تتأثر الثقافة والأدب في كل العصور عن الحالات السياسية والاجتماعية الحاكمة والمسيطرة علی المجتمعات المختلفة وبالنسبة إلی الحضارات القديمة وتطوراتها ومنها الحضارة المصرية يكون هذا التأثر واضحا في جميع المجالات الفكرية والثقافية والأدبية.
جزيرة العرب
 يسکن العرب رقعة کبيرة من الأرض، تمتد من المحيط الأطلسي حتی الخليج      وتشتمل هذه الرقعة القسم الأکبر من غرب آسيا وشمال أفريقيا ويحتل العالم العربي مرکزا جغرافيا ممتازا، فتلتقي عنده قارات ثلاث هي آسيا وأوروبا وأفريقيا وقد استطاع بفضل هذا الموقع الفريد أن يربط بين الغرب الذي يمثله العالم الأوروبي والشرق الذي يمثله العالم الآسيوي ويشغل العالم العربي الجزء الأکبر من المنطقة التي تعرف حاليا باسم الشرق الأوسط.  
إن مناخ جزيرة العرب علی العموم،  حار شديد الحرارة، يعتدل في الليل في أراضيها المرتفعة صيفا ويتجمد شتاءا وأحسن هوائها الرياح الشرقية وتسمی الصبا وکثيرا ما تغنی الشعراء بمدحها وعلی العکس من ذلک ريح السموم وأحسن أيامها، أيام الربيع وهي تعقب موسم المطر، فينبت الکلأ والعشب وترعي الإبل و الماشية ،و  إن اکثر الظواهر الجغرافية اللافتة في الشرق الأوسط هي جفافه وجدبه.  
إن أهم مياهها،  هي النيل ودجلة والفرات...وتعتبر مصر والعراق من أودية الأنهار وکلاهما مجتمع قديم... من أقدم المجتمعات في منطقة الشرق الأوسط وإن لم يکن في العالم کله وکلاهما يعتمد علی الاقتصاد الزراعي القائم علی الري الصناعيش المتقن.  
وأما من ناحية معتقداتهم الدينية ولغتهم فنری،  أن الشرق الأوسط هو مهد الأديان السماوية الثلاثة... ومنذ ظهور الإسلام في القرن السابع الميلادي صارت العربية والفارسية والترکية سيد اللغات في المنطقة، فحلت هذه اللغات محل اللغات القديمة مثل القبطية واليونانية والسريانية.   
مصرالقديمة
کان المصريون من أقدم أمم الأرض وکانت لهم حضارة عظيمة قبل الميلاد المسيحي بالآف السنين ولکن،  يرجع أصل المدنية الحديثة إلی الأمم التي نشأت علی شواطیء البحر الأبيض المتوسط الشرقية وإلی البلاد المجاورة وذلک منذ نحو ستة الآف سنة تقريبا...   
 أطلق المصري القديم علی بلده العديد من الأسماء والصفات وتعبر هذه الأسماء والصفات عن طبيعة أرض مصر من الناحية الجغرافية والطبيعية وما تحويه من ثروات وتشير کذلک إلی اعتزاز الإنسان المصري القديم ببلده وأرضه وحبه وعشقه لها.  
و إن اسم مصر في اللغة العربية واللغات السامية الأخری مشتق من جذر سامي قديم يعني البلد والبسيطة والممتدة وقد يعني الحصينة أو المکنونة والاسم الذي عرف به المصريون موطنهم في اللغة العربية هو  کمت  تعني الأرض السوداء کناية عن أرض وادي النيل السوداء تمييزا لها عن الأرض الصحراوية. 
 
 بدأت حياة الإنسان المصري القديم في مجتمع زراعي مستقر تجمعت فيه منذ البداية خصائص طبيعية معينة... وإن الاقتصاد الرئيسي في المجتمع المصري القديم هو الاقتصاد الزراعي الذي يعتمد أولا وأخيرا علی تلک الظواهر البيئية والکونية ...  
ومن حيث موقعها الجغرافي فإن مصر،  دولة تقع في أقصی الشمال الشرقي في قارة أفريقيا وتطل علی کل من الساحل الجنوبي الشرقي للبحر المتوسط والساحل الشمالي للبحر الأحمر بمساحة إجمالية تبلغ 2 مليون کم تقريبا وهي دولة إفريقية غير أن جزءا من أراضيها وهو شبه جزيرة سيناء يقع في قارة آسيا وتشترک مصر في حدودها من الجنوب مع السودان، من الشمال الشرقي مع فلسطين ويفصلها البحر الأحمر عن کل من الأردن والسعودية، تمر عبر أرضها قناة السويس التي تفصل الجزء الآسيوي منها عن الجزء الإفريقي. 
ومن حيث قدمها،  فقد ثبت في أقدم الکتابات التي توجد من تاريخ مصر بأن مصر منذ250 ألف سنة ق.م، في عصور ما قبل التاريخ کانت موئلا للإنسان البدائي... وقامت أول حضارة مصرية في منطقة البداري بالصعيد، أصبحت مصر مماليک قبيلة صغيرة، وکان الوجه القبلي يرمز له بالتاج الأبيض، والوجه البحري يزمر له بالتاج الأحمر.   
 ففي أوائل الألف الثالث قبل الميلاد أسس  ممفيس  الأسرة الفرعونية الأولی، ونظم البلاد ووحدها ونظر المصريون إلی المکلية منذ قيامها کأنها بدء لانطلاقة التاريخ الإنساني واعتبروها نعمة دبرتها العناية الإلهية، في الوقت الذي أخذت البشرية تتعرف علی الفنون والحضارة کالکتابة والزراعة والصناعة.  
 كانت وظائف فرعون تنحصر في أمور الدين والحرب وإقامه العدل، فهو يعرف کيف يعبر الآلهة عن شکر رعيته، فيطلب منها النعمة والخير والبرکات وهو الکائن الأعظم في الدولة... ومن واجبات فرعون إشاعة العدل بين أفراد رعيته، فسلطته لا حد لها، وليس عليه وازع أو رقيب وکلماته أوامر إلهية وهي القانون الذي يتقيد الجميع به، لکن إرادة الملک خيرة لا تأتي بالسوء.   
 يرجع بناء الأهرام إلی معتقدات المصريين الدينية، بأن من عاش في هذه الدنيا عيشة طاهرة يعيش بعد الموت عيشة رغدة وأن الإنسان مکنون من جزأين، الجسم والروح ويجب أن يبقی الجسم علی صورته لأن الروح متمتعة بالحياة، ثم عملوا بتحنيط الموتی وکانوا يضعون المقابر الحصينة ويوضع الجسد تحت الأرض ويجعل علی سطح الأرض حجرتان إحداهما توضع فيها العطايا والأخری توضع فيها تماثيل الميت ثم ارتفعت المقابر شيئا فشيئا، يبلغ ارتفاع الهرم في بعض الأحيان 145 مترا وأشهر معبد هو أبي الهول، صنع من الصخر الطبيعي، وجهه وجه الإنسان وجسمه جسم أسد وارتفاعه يبلغ 20 مترا.   
 توالی مصر بعدها الإغريق البطالمة منذ عام 332ق،م ...ثم الرومان عام30 ق،م لتصبح مصر فيما بعد جزءا من الإمبراطورية البيزنطية حتی غزاها الفرس البرهة الوجيزة عام 618ميلادية ...قبيل دخول العرب.
مصر في عهد الإسلام
 جاء الإسلام بمبادئ الحکم لم تعرفها الحضارة الإسلامية من قبل، فهو دين ودولة في آن معا والسلطة التشريعية فيه تمکن الإدارة الإلهية المعبر عنها في آيات القرآن الکريم، وفي السنة النبوية الشريفة.
وقد اشتهر العرب في البداية بحسن الإدارة، وإزالة کثير من الضرائب الجائرة، وتوفير أسباب الأمن والرفاهية للأهالي، فاعتنق أکثر المصريين الإسلام حتی جاء الوليد في جميع أنحاء الدولة، وصارت لغة المصريين من ذلک الوقت لغة العرب.
ولکن  کثرة الخلافات الدينية وتعاقب الأسر المختلفة في حکومة الإسلام من شأنها انتشار الحروب الداخلية في مصر، وفساد الإدارة وسط الفوضی والتقلبات المستمرة. وقد انتقلت حکومتها إلی بني أمية،     ، وهم الذين أتوا بمماليك إلی مصر.
الحروب الصليبية والغزو المغولي
 کانت الحروب الصليبية قد رافقت قيام السلطنة السلجوقية ولکن العباسيين والسلاجقة لم يهتموا بها کثيرا، فتمکن الفرنج من احتلال بيت المقدس،     ، لکن  صلاح الدين الأيوبي  الذي تمکن من القضاء علی الخلافة الفاطمية في مصر، استطاع أن يعيد مصر وسورية إلی حظيرة الخلافة العباسية وأن يطرد الفرنج.
ثم الغزو المغولي في القرن الثالث عشر،  بداية مرحلة الرکود التي سادت بعض أجزاء من العالم العربي ورغم الهجمات التي تعرضت لها سورية، فإن تأثيرات الغزو المغولي المباشرة علی العالم العربي اقتصرت علی العراق... أما سورية ومصر فقد أنقذتا من الخطر المغولي...
المماليك
 يرجع أصل المماليك إلی غارات  چنگيز خان ، وهم شبان من الشرکس وغيرهم أسرهم التتر في غزواتهم، واتخذوهم عبيدا لهم وکانوا يبيعونهم في أسواق النخاسة... وما لبث قوة المماليك أن اتسعت وازداد نفوذهم.
کان المماليك علی قسمين : المماليك البحرية وهم الذين حکموا مصر في العهد الأول،     .
 تدهور حکم المماليك فجأة بعد عام 1340م، وتعرضت مصر في عهد دولة المماليك ... لأزمات مالية صحبها الانحلال في النظم المملوکية...
 ثم في الوقت الذي بدأت فيه مظاهر الإعياء والضعف تظهر علی سلطنة المماليك في مصر أخذت قوة الأتراک العثمانيين في الظهور والنمو ... فنشبت بين القوتين المملوكية والعثمانية حرب علی  مرج دابق  قرب حلب في 24 يناير عام 1516م، حيث انتصر العثمانيون علی المماليك.
الدولة العثمانية
 بدأت الدولة العثمانية،      ، وأخذ السلطان العثماني يکتسب تدريجيا الخلافة ... 
ولکن هذا الجيش القوي،  مالبث أن فسدت دخيلته، واضمحلت سلطة الأتراک في مصر، وعادت الکلمة للمماليك، ولکن أخلاقهم انحطت إلی أسفل درك...
وحينما جاء بونابرت مصر،  وجد في مصر حکومة ثنائية مؤلفة من إبراهيم بك ومراد بك وأخذ شأن المماليك يتضاءل حتی قضی  محمد علي  علی البقية الباقية.   
الحملة الفرنسية في سنة 1798م
 نزلت الحملة الفرنسية بقيادة  نابليون  في مصر عام 1798 م، ومکثت نحو ثلاث سنوات جميعها جهاد وصراع مرير قاسيا بين الشعب المصري والمعتدين.
يعتقد الباحثون بأن،  الحملة الفرنسية استمرار للحروب الصليبية... ومنذ فشلت الحروب الصليبية ظل الفرنسيون يتطلعون إلی مصر لموقعها الإستراتيجي من جانب ولثرائها من جانب آخر، ثم ليوضع في يد فرنسا مصير الدول التي کونت إمبراطوريات شرق السويس کبريطانيا في الهند وهولندا والبرتغال في الشرق الأقصی وهناک سبب رائع... وهو اضطراب السلطة في مصر وضعف جيشها مما أوحی للفرنسيين أن فتح مصر لن يأخذ منهم جهدا کبيرا.   
لأن  الحضارة العربية في مصر قبل الغزو الفرنسي قد وصلت إلی درجة کبيرة من التدهور الذي أخذ في الظهور في أواخر العصر المملوکي وساعده الغزو الترکي علی زيادة حدته ووطأته.
ومن جانب آخر فإن  المصريين استقبلوا الحملة بروح عدائية شديدة لأن الحملة الفرنسية من وجهة نظرهم غزو مسيحي عسکري لأرض مسلمة... وقد حاول نابليون انتزاع هذا التصور من نفوسهم ولجأ في ذلک إلی شتی الوسائل حتی الکذب والخداع فأدی، أنه مسلم أکثر من مماليك لأنه أکثر عدلا.
والان نتحدث عن تاريخ مصر الفرعوني 
مصر القديمة هي حضارة قديمة في الشمال الشرقي لأفريقيا وقد تركزت حضارة القدماء المصريين 1  على ضفاف نهر النيل في ما يعرف الآن بجمهورية مصر العربية.
بدأت الحضارة المصرية في حوالي العام 3150 ق.م، عندما وحد الملك مينا  نارمر  جنوب وشمال مصر معا، وتطورت بعد ذلك على مدى الثلاث ألفيات اللاحقة. ضمت تاريخيا سلسلة من الممالك المستقرة سياسيا، تخللتها فترات عدم استقرار نسبي تسمى الفترات المتوسطة. بلغت مصر القديمة ذروة حضارتها في عصر الدولة الحديثة، وبعد ذلك دخلت البلاد في فترة انحدار بطئ. هوجمت مصر في تلك الفترة من قبل العديد من القوى الأجنبية، وانتهى حكم الفراعنة رسميا حين غزت الإمبراطورية الرومانية مصر وجعلتها إحدى مقاطعاتها.
نجحت الحضارة المصرية القديمة في وادي نهر النيل حيث توافرت لها كل مقومات الزراعة من تربة خصبة ومياه ومناخ معتدل، وساعد التنبؤ بالفيضانات والسيطرة على أضرارها في إنتاج محاصيل زراعية وافرة أسهمت في التنمية الاجتماعية والثقافية. واستخرجت السلطات مع توافر المواد اللازمة الكثير من المعادن الموجودة في منطقة الوادي والمناطق الصحراوية المحيطة به، وكتبت ووضعت نظام كتابة مستقل بها، ونظمت البناء الجماعي والمشاريع الزراعية، بالإضافة للتجارة مع المناطق المحيطة بمصر، وكان تعزيز القوى العسكرية للدفاع العسكري ضروريا لمقاومة أعداء الخارج، وتأكيد الهيمنة للأسر الفرعونية على البلاد.
وقد كان تنظيم تلك الأنشطة وتحفيزها يتم من خلال نخبة من البيروقراطيين والزعماء الدينيين والإداريين تحت سيطرة فرعون مصر الذي حرص على التعاون والوحدة بين المصريين، في سياق نظام محكم من معتقدات دينية.
ولقد تضمنت إنجازات قدماء المصريين استغلال المحاجر، المسح وتقنيات البناء التي سهلت بناء الأهرامات الضخمة والمعابد والمسلات، بالإضافة لنظام رياضيات عملي وفعال في الطب. وأنظمة للري وتقنيات الإنتاج الزراعي، وأول ما عرف من السفن، والقيشاني المصري وتكنولوجيا الرسم على الزجاج، وأشكال جديدة من الأدب، وأول معاهدة سلام معروفة. تركت مصر القديمة إرثا دائما للبشرية جمعاء وأخذ منها اليونانيون القدماء الكثير وتلاهم الرومان. ونسخت وقلدت الحضارة والفن والعمارة المصرية على نطاق واسع في العالم، ونقلت آثارها إلى بقاع بعيدة من العالم. وألهمت الأطلال والبقايا خيال المسافرين والكتاب لعدة قرون، وأدت اكتشافات في مطلع العصر الحديث عن آثار وحفريات مصرية إلى أبحاث علمية للحضارة المصرية تجلت في علم أطلق عليه علم المصريات، ومزيدا من التقدير لتراثها الثقافي في مصر والعالم.
وبعد هذه الحملة،  انقسمت السلطة التنفيذية بين قوی ثلاث وهي قوة الوالي الترکي وقوة قادة الجند المحتلين وقوة البکوات المماليك...
النتائج السياسية والاقتصادية للحملة الفرنسية
 کان الانهيار السريع في قوة المماليك في مصر من أهم النتائج السياسية للحملة الفرنسية ... فلقد احتلت القوات البريطانية والجيش العثماني مصر وعملت الحکومة العثمانية علی استخلاص مصر لنفسها... وبعد أن شعرت الحکومة البريطانية بأهمية مصر الإستراتيجية ظلت إعادة نظام الحکم المملوكي لأنه سيکون أکثر خضوعا للنفوذ البريطاني.
وأما من الناحية الاقتصادية،  أضعف الفرنسيون النظام الإقطاعي وإقامة مجتمع رأسمالي تابع لفرنسا... ولکن لفتت الحملة نظر إنجلترا إلی أهمية طريق مصر البري لنقل المسافرين والبريد والسلع بينها وبين الهند... فأدی هذا إلی إنشاء الخط الحديدي من الإسکندرية إلی القاهرة وإلی السويس... حتی انتهی الأمر بحفر قناة السويس للملاحة البحرية في عام 1869م.
وکل ذلك أدی إلی  إيقاظ الشعور القومي عند المصريين خصوصا وأن زمن الاحتلال الفرنسي،     ، کان زمن معارف من جهة وکان زمن حرب وثورة من جهة أخری، وحدثت من جراء ذلک هزة عنيفة في البلاد، تمخضت عنها الفکرة الاستقلالية التي ظهرت ملامحها في عصر محمد علي وتجلت في عصر إسماعيل.
وبعد خروج نابليون من مصر طالبت فرنسا،  بإجلاء إنجلترا عن مصر إلی أن تم انسحاب بريطانيا في مارس... ثم بقليل ظهر حزب ثالث إشترک في الصراع من أجل السيطرة علی مصر، يتمثل في قوة الحامية الألبانية، التي جاءت إلی مصر في بادئ الأمر لمحاربة الفرنسيين وإخراجهم منها.
محمد علي وابنائه ودورهم في تاريخ مصر
 نشأ  محمد علي  في کنف الحملة الفرنسية، وقد فطن إلی إغراضها فعول علی تحقيقها وتکوين دولة کبری مستقلة في آسيا وإفريقية، يکون مصر قاعدتها.
ولد محمد علي علی حد قوله  علی الساحل المقدوني ببلاد اليونان سنة 1769 م.
وهو،  تولی قيادة الحامية الألبانية في مايو 1803م، الخطوة الأولی نحو الحصول علی السيادة المطلقة في مصر فأقام لنفسه حکما وراثيا استمر في أسرته التي أصبحت الملکية المصرية 
استولی محمد علي علی الحکم و بدأ بتشکيل الجيش الجديد ولتکوين هذا الجيش كان لابد أن يتصل اتصالا مباشرا بأوروبا يشبه هذا الجيش بالجيوش الأوروبي، ثم بدأ بإنشاء المدارس وبعث البعوث إلی أوروبا.
 کان محمد علي يريد النهوض بالبلاد حتی يمکن في بسط حدودها وتکوين دولة مستقلة وأسرة حاکمة من ذريته وقد کان الرجل طموحا جريئا عالي الذکاء بعيد الهمة حلال مشکلات، لا تهادنه المصاعب ولا يهادنها وکان أميا.
مرض محمد علي  في آخر عمره ومات في 2 أغسطس، سنة 1849م، فذهب ذلك الرجل العظيم الذي ترك صفحة خالدة في تاريخ مصر الحديث.
وبعد وفاة محمد علي استولی علی الحکم ابنه  عباس ، و مع تولی عباس، بدأت فترة عصيبة من فترات التاريخ المصري، فقد أغلق أغلب المدارس، واستدعی أعضاء البعثات من الخارج واقتصر الوقائع علی اللغة الترکية.
ولکن جاء في التاريخ بأن  الصلة بين مصر وأوروبا أو بين الحياة العقلية المصرية والحياة العقلية الأروبية قامت... أولا لوجود طائفة من علماء مصر الذين بعثوا إلی أوروبا... وثانيا مهاجرة کثيرة من الأوروبيين إلينا.
 إن عباس مات في قصره قتيلا وبذلک انتهت أيام ذلك الوالي الذي عمل علی إفساد خطة جده الکبری بحکمه الاستبدادي الذي کان حلوا من کل عظمة.
سعيد باشا     
وبعد عباس استولی علی الحکم  سعيد باشا  وفي زمنه  ازداد الأمر سوءا، أمر بإلغاء ديوان المدارس لأنه کان يؤمن بأن الشعب الجاهل قيادا من الشعب المتعلم وتوقفت حرکة الطباعة والنشر.
ولکن  محمد صبري  في کتابه يذکر اسمه بالخير ويقول:  لکن من حسن حظ مصر، فإن سعيدا حکمها بعده فنشر العدل فيها وکان عصره، عصر تقدم ورقي وهو إن لم يکن کأبيه من أنصار الطفرة والتوسع ولکنه کان يحب شعب مصر.
 کان سعيد عريقا في مصريته، مجدا في تحسين أحوال شعبه الاقتصادية والاجتماعية، ولئن ترك حکومة فقيرة مستضعفة، فقد ترک شعبا غنيا بثروته وموارده وکان عصره عصر سلم، وعدل ورفاهية
عصر إسماعيل     
 کان عصر  إسماعيل  کعصر محمد علي ينطوي علی العظمة والبؤس من الوجهتين: السياسية والعمرانية وکان إسماعيل منذ ولايته،     ، مدرسة المحنة الکبری..
ومن جانب آخر نری بأن  الوعي القومي ينمو في مصر، نتيجة لانتشار الثقافة والاتصال بالحضارة وفکر الأروبيين وحيوية الشعب المصري والاستعداد لمسايرة حرکة التقدم والترقي..
خديوي إسماعيل ودوره في الحياة الأدبية والثقافية
يمکن تلخيص الآثار التي ترکها عصر إسماعيل في الحياة الأدبية للعصر الحديث في عدة مظاهر منها:
 تأسيس الصحف العلمية والأدبية ثم السياسية وقد نهض في ذلك العصر طائفة من العلماء والأدباء المصريين وطائفة أخری من السوريين والشوام ولعل هذا العصر يمثل عصرا ذهبيا للصحافة المصرية بشتی أشکالها.
و بعد أن استقر الأمر لمحمد علي في حکم مصر، أصدر الجريدة الرسمية،  الوقائع المصرية ، عام 1835م، ... وکانت باللغة الترکية ... ولکن مصر شهدت في عصر إسماعيل مولد الصحافة الوطنية، فظهرت الصحف العلمية والأدبية ثم السياسية...
وأما من الناحية الاجتماعية فنری بأن الوعي القومي أخذ في النمو نتيجة الاحتلال ونفوذ الأجنبي إلی مصر وأن سياسة محمد علي شجعت الأجانب للمجيء إلی مصر وعندما غزا بونابرت مصر في عام 1798 م، کان في مصر أقل عدد من الأوروبيين لکن بلغ عدد الأجانب في مصر في عهد محمد علي خمسة آلاف تقريبا وعندما تولی عباس حلمي الأول الحکم، بسبب معاداته للغرب، فقد الأجانب التشجيع الذي يلقونه في عهد محمد علي، ولکن بمجرد وفاة عباس وفي الفتره بين عامي،      ، دخل مصر حوالي....3 أجنبي کل عام وأدی بإنشاء قناة السويس ورواج القطن المصري إلی ازدياد النازحين إلی مصر... وکان محمد سعيد مسؤولا عن ذلک بسبب حبه للأجانب وتساهله معهم وفي عهد إسماعيل ازداد تغلغل النفوذ الأجنبي في مصر ولقد ظهرت في عهد إسماعيل تبعة مصر المالية والاقتصادية للأجانب.  
آثار خديوي إسماعيل في الحياة الاقتصادية
إن في عهد خديوي إسماعيل،  ازداد النفوذ الأجنبي في مصر... ولقد ظهرت في عهد إسماعيل تبعة مصر المالية والاقتصادية للأجانب... والأزمة المالية في عهد إسماعيل فأدی هذا إلی تدخل الدول الأجنبية في شؤون مصر المالية والسياسية.    وإن فتح قناة السويس کان من أهم الآثار التي ترکها إسماعيل في حياته.
فتح قناة السويس
إن فتح قناة السويس أدی إلی ازدياد النفوذ الأجنبي علی مصر وأيضا،  قربت المسافات المادية بين الشرق والغرب، کما قربت المسافات المعنوية بين الشعوب الشرقية والغربية في اتجاهات تفکيرها وحضارتها وکان لهذا الفتح أيضا آثار سياسية في العلاقات الدولية مما نشأ فيه بعد، احتلال الإنجليز لمصر.   
ظهور طبقة ملاك الأراضي الزراعية
 تعرض المجتمع المصري لحدوث بعض التطورات الهامة في الفترة الممتدة من أواخر عصر محمد علي حتي عام 1882 م، وبدأت هذه التطورات في مجال طبقة الفلاحين بظهور نظام الملکية الخاصة الذي تجسد في سلسلة من التشريعات واللوائح وکان أهمها، اللائحة الأولی عام 1846 م، التي أتاحت حرية تعامل الأراضي... فلقد استمر الوضع الاقتصادي والاجتماعي في النمو حتی وصل إلی الذروة في عهد إسماعيل ،  
نمو الوعي القومي وزعمائه في عهد إسماعيل
أدت هذه المسائل إلی نمو الوعي القومي وهم يطالبون الحرية وکان زعماؤها:
رفاعة الطهطاوي     
 هو أول من کتب عن الأمة الإقليمية وفق الغربي للقومية وکانت مؤلفاته غنية بالأفکار الديمقراطية السائده في أوروبا، وأظهر ميله بوضوح إلی المبادي والقانون الطبيعي الذي تنهل منه القوانين الأوروبية وحاول إثبات وجوه التوافق بين الشريعة الإسلامية ومباديء هذا القانون ونادی بالتربية والتعليم. ،  
جمال الدين الأفغاني     
 ولد  جمال الدين  في کابل بأفغانستان سنة 1838م، - وإن كان يعتقد بعض بأنه ولد في همدان مدينة في ايران - وأتم دراسته العليا في بخاری سنة 1856م، ثم تقلب في عدة وظائف وهاجر من بلاده إلی مصر في سنة 1869م ... نزل جمال الدين القاهرة وکانت وجهته بث الروح الوطنية في الطبقات المختلفة لأنه کان ينظر إلی المسألة من الناحيتين: الدينية والسياسية...   
محمد عبده     
کان  محمد عبده  أحد تلاميذ جمال الدين الأفغاني وهو حاول،  تفسير الشريعة الإسلامية في العصر الحديث، وکان يدرس اللغة الفرنسية وآدابها وتأثر بالفکر الأوروبي المعاصر   
عهد توفيق ونشأة الثورة العرابية
 انتهی عهد إسماعيل وتولی ابنه الحکم من،     ، وکان عهد  توفيق عهد قلاقل واضطرابات سياسية واجتماعية کثيرة، ففي بداية عهده ألغيت الوزارة الوطنية وعطلت الصحف واندثرت بعضها... وفي هذه الفترة بدأت طبقة المثقفين المصريين في النمو دورها في حرکة الشعب ضد الخديوي والمحتل الأجنبي...   
الثورة العرابية ودور جمال الدين الأفغاني فيها     
 أدی وجود جمال الدين الأفغاني في مصر إلی تطور الحزب الوطني ... وکان لظهور هذا الحزب أثر کبير في قيام الثورة العرابية إذ تألفت من طبقة ملاك الأراضي الزراعية وطبقة المؤلفين ولا سيما العسکريين منهم نواة البورجوازية المصرية التي تصدت التدخل الأجنبي والعسکري في عامي،      وهي الحرکة المعروفة باسم الثورة العرابية.   
ولکن  فشلت الثورة العرابية ولم يوفق العرابيون في إنشاء حکومة وطنية ودستورية تصلح الإدارة وتقضي علی التدخل الأجنبي الذي تغلغل في البلاد.   
وترجع أسباب هذا الفشل إلی عدة أسباب منها:  اعتماد توفيق پاشا إلی الإنجليز وفرنسا أولا وسيطرة التسابق الاستعماري والانقسام في الجبهة الداخلية ثانيا وخيانة بعض رجال الجيش وعدم اتخاذ الدولة العثمانية موقفا واضحا من الثورة ثالثا،  
عهد عباس حلمي الثاني     
 لما مات توفيق، تولی  عباس حلمي  الحكم سنة 1892م، أراد هذا الخديو في أول عهده أن يدعم سلطانه وأن يتكي علی سند غير سند الإنجليز، لا أمان لهم في السياسة فتظاهر بالوطنية، فأخذ يستقبل طوائف الشعب في المناسبات العديدة... ولکن لم يستمر موقف الخديو عباس الحلمي من الاحتلال فترة طويلة... فبدأ سياسة التسليم للاحتلال فترة طويلة... وأدی انحراف عباس إلی تحول الشعب عنه وسخطه عليه...   
ثم في ذلک الوقت،  لتقدم الشعور بالحرية ونمو الروح القومية في أوروبا وآسيا في الدولة العثمانية بوجه خاص أثر کبير علی مصر...   
الأحزاب السياسية في مصر    
حين رأی عباس حلمي الثاني نفسه وحيدا أمام الاحتلال الإنجليزي وأيضا سيطرة المندوب الإنجليزي  اللورد کرومر  علی مصر ...قام بتغير استمد من الدولة العثمانية ولکن السلطان نفسه عاجزا من مقاومة الاحتلال.... ثم استمد من مصطفی کامل الزعيم الوطني.   
في ذلك الوقت  قويت الحرکة الوطنية وانتضمت منذ تولی سياستها في أواخر القرن التاسع عشر  مصطفي کامل ،     ، الذي اشتهر بصدق الوطنية، وبعد الهمة والجرأة والفصاحة وأسس الحزب الوطني المصري وهو أول حزب أنشئ في مصر ببرنامج محدود، رئيس عامل...   
وإنه  يحمل رأية الأمة المصرية عن طريق صحيفتي المؤيد  و اللواء ، ففاضت هاتان الصحيفتان بأفکار الحرية والتقدم...   .
و توجهت جهود مصطفی کامل في عام 1907م بإنشاء الحزب الوطني من مواجهة ظهور حزب الأمة...لم يعش مصطفی کامل طويلا بعد تأليف حزبه... وکانت زعامة الحزب الوطني من نصيب  محمد فريد ،     ، ودعا فريد إلی إيجاد نهضة مصرية... ويعتبر محمد فريد من أوائل الداعين لتأسيس الجامعة المصرية ومن المطالبين بإنصاف الفلاحين ونشر الثقافة باشتراک الشعب في تقرير مصيره...   
ولکن بقيام الحرب العالمية الأولی،  ينتهي الدور التاريخي للحزب الوطني ...وکانت وفاة محمد فريد واختفاء زعامته القوية، زعامة مصطفی کامل عاملا آخر من عوامل تخلف الحزب ولکن أهم أسباب تخلف الحزب الوطني، هو ظهور قيادة منظمة جديدة تمثلت في الوفد المصري، الذي کان علی رأسه زعيم جماهيري هو سعد زغلول...   
حزب الوفد وسعد زغلول     
إن حزب الوفد  هو أول الأحزاب التي أنشئت بعد الحرب الأولی نتيجة لتشاور رجال السياسة في مصر حيث رأوا ضرورة سفر وفد  منهم إلی مؤتمر الصلح ... فقد وضع أسلوبه في الكفاح منذ نشأته...   
 حمل الزعيم المصري  سعد زغلول ، لواء التحرر والاستقلال وشدد في تفکيره علی تاريخ مصر الفرعوني والعربي وآمن بالديمقراطية ودافع عن إيمانه هذا دفاعا قويا ... وقد تجسدت کل هذه الأفکار الحديثة في دستور حزب الوفد الذي وضعه سعد زغلول شخصيا في العام 1918 م.  
حزب الأمة وأحمد لطفي سيد     
 دعا  أحمد لطفي سيد ، -من شيعة الشيخ محمد عبده - لاجتماع وصنعت فيه خطة العمل والمبادئ، التي تقوم عليها جريدة مستقلة تنطق بلسان مصر... وبعد إقناع کبار ملاك الأراضي الزراعية، تألفت شرکة  الجريدة ... ثم قرر أعضاء شرکة الجريدة تحويلها إلی حزب سياسي، أطلقوا عليه إسم،  حزب الأمة...   
إن تاريخ مصر کله مملوء بکفاح الشعب المظلوم المصري ضد الاحتلال خاصة الاحتلال الإنحليزي، وفي ظلها سلب من الشعب شرفهم وعزتهم وتحمل الشعب لأجله، أنواع العذاب ولهذا نری في طول السنوات الممتدة، کفاح القوی الاجتماعية لأخذ حقوقهم المفقودة، ولکن امتازت ثورة 1919م، بالنسبة إلی الثورات السابقة، لأن هذه الثورة تعد،   أول ثورة في تاريخ مصرالحديث علی النطاق القومي، ولو لم يشترك فيها الفلاحون والعمال لانقلبت إلی حرکة مقاومة عادية محددة...   
 مرت ثورة 1919م، بمرحلتين رئيسيتين: مرحلة الثورة العنيفة في مارس 1919م وهي المرحلة التي اشترکت فيها جموع الشعب من الفلاحين والعمال والمتفقين ... ثم المرحلة الثانية بعد مارس وهي المرحلة الطويلة التي انحصرت الثورة فيها، أوکادت في المدن واتخذت شکل مظاهرات الطلبة تحررات المثقفين ...   
وکان   علی رأس المظاهرة مصطفی النحاس وبجواره علي ماهر وسار فيها رجال الحكومة ورجال الدين والقضاء والحكومة والمحامون والإطباء و...   
فترة الصراع من الحرب العالمية الأولی إلی ثورة 1952م
إن السلطة العثمانية خدعت المصريين فترة طويلة و طال ارتباط العثمانيين بالعرب واحتملت الشعوب الإسلامية قوة الأتراك العثمانيين حفاظا علی وحدة کلمة المسلمين، فلما وضع الإنجليز حدا للسياسة العثمانية وأعلنوا الحماية علی مصر.... فإن انتهاء الحرب کان بدءا لصراع مرير وثورات متلاحقة ضد الإنجليز... ولهذا سمينا هذه الفترة، فترة الصراع...   
وبعدها  انعقد مؤتمر الصلح في باريس عام 1919م، فاستيقظت الحرکة الوطنية التي اضطرت إلی الخمود بسبب ظروف الحرب العالمية...   
في هذا الزمن  تقدم الوفد إلی الحکومة طالبا للسفر إلی باريس لعرض قضية مصر علی مؤتمر الصلح، فوافقت ... ولکن الملكة البريطانية رفضت هذا الطلب و في 8 مارس 1919م، ألقی القبض علی  سعد زغلول  و محمد محمود  و إسماعيل صدقي  و حمد الباسل  من أعضاء الوفد ونفوا اليوم التالي إلی جزيرة مالطة، فانفجرت الثورة.   
 عندما نفی سعد زغلول إلی جزيرة مالطة وصل المندوب الإنجليزي  ألنبي  إلی القاهرة باختياراته التامة لحل المشاکل المستحدثة ولکن رأی أن القوة وحدها ليست قادرة علی حل المشاکل... أنه اتبع خطة أساسها بين الشدة واللين وشاء ألنبي في بداية الخطة الإفراج عن سعد زملائه، فأرسل في 31 مارس عام 1919م ، ينصح بإطلاق سراحهم والسماح لهم بالسفر إلی أوروبا...   
ثم  سافر سعد زغلول والوفد إلی لندن وباريس وبدأت الخلافات في لندن عندما قدم سعد زغلول مشروعا للمعاهدة، جاء فيه أنه عندما تحصل مصر علی استقلالها يکون من حق الشعب أن يختار الحکم الملکي أو الجمهوري...   
ولکن،  بريطانيا عندما صرحت بسفر الزعماء وإطلاق سراح المعتلقين منهم کانت غيرصادقة النية... لأن الشواهد نفسها أکدت بعد ذلك أنها ما قصدت من کل هذا إلا تخفيف حدة الثورة المصرية...   
النتائج الهامة لثورة 1919 م
 انتحبت هذه الثورة نتيجتين مهمتين، إحداهما تغيير المندوب،  السامي  وإسناد هذا المنصب إلي  اللورد أدموند ألنبي ، الذي کان قائد حملة فلسطين، والنتيجة الثانية لجنة ملنر   milner لدراسة أسباب الثورة.   
هدف ثورة 1919م
کان هدف هذه الثورة  الاستقلال التام لمصر، استقلالا مجردا من التبعية لترکيا أي الرضا بأي نفوذ بريطاني وقد استندت ثورة 1919م، الوعي الثوري في أقوی مظاهره... فسعد زغلول يخلف مصطفی کامل في الزعامة والوفد المصري يخلف الحزب الوطني في القيادة وجماهير الشعب تنتقل من العمل تحت راية الحزب الوطني إلی راية الوفد المصري.    
تصريح 28 فبراير سنة 1922 م
 لم ينقض زمن طويل حتی أخذت مصر، تجني ثمارها، فکانت باکورتها إلغاء الحماية البريطانية في 28 فبراير سنة 1922م، ثم جلاء الموظفين البريطانيين... وفي سنتي،     ، بعد ما استأثروا أربعين عاما بالسيطرة علی إرادة المصرية أجريت في أواخر سنة 1923م، الانتخابات العامة القومية الأولی.   
ثم  صدر تصريح 28 فبراير سنة 1922م وفيه أعلنت إنجلترا انتهاء حماية مصر مستقلة ذات السيادة وأن إنجلترا تمسک بنقاط أربع:...وهذه النقاط هي:
1- تأمين مواصلات الإمبراطورية البريطانية في مصر
2- الدفاع عن مصر ضد أي تدخل أجنبي
3- حمايه الأقليات ومصالح الأجانب
4- السودان
ثم أعلن فؤاد  
وبعد ذلك،  صحب إصدار تصريح 28 فبراير نفي سعد زغلول ومجموعة من کبار معاونيه إلی سيشل.   
ولکن  فشلت ثورة 1919م، بسبب التناض علی السلطة والتطاحن السياسي الحزبي وتفرق الصفوف وانتهت بتصريح 28 فبراير الذي حول الحکم إلی ديمقراطية مزيفة وبرلمانيه هزلة.   
 قد ألغی تصريح 28 فبراير من العمل من جانب الملك مرات منها:توقيف الدستور سنة 1925م، ثم أعيده سنة 1926م، ثم أوقفه مرة ثانية سنة 1928م، ثم أعيده سنة 1929م، ثم ألغاه سنة 1930م، ثم ألغاه أيضا سنة 1934م.  
ثم  ألغی ملك فؤاد خلال هذه الفترة في معركته ضد الوفد بأحزاب جديدة کحزب،  اتحاد  وحزب  الشعب  الذي تأسس في نوفمبر1930م برئاسة  إسماعيل صدقي ...   
 وفي 28 أبريل 1936م، لفظ فؤاد أنفاسه الأخيرة، وعقب الوفاة مباشرة اجتمع مجلس الوزراء لمدة عشر ساعات متوالية وصدرت ثلاث بيانات، البيان الأول المناداة بفاروق  
وبعد وفاة الملک فؤاد،  فرضت الظروف لتجمع بين اعتلاء فاروق عرش مصر وتولی الوفد المسئولية الوزارية، فعقب ثلاثة أيام من عودة الملک من إنجلترا إثر وفاة أبيه وفي 9 مايو 1963م، تقلد الوفد السلطة...   
استولی فاروق الحکم و کان يبلغ السادسة عشر من عمره...کان الشعب المصري يؤمل في الملك فاروق الخير ولکن فاروق لم يقدر حب الشعب وعطفه وتحرکت في نفسه مع الزمن نزعة الحکم المطلق والاستبداد والطغيان...   
ومن جانب آخر  لم يستطع فاروق أن يسلط علی الحکم وراح رجال البلاط بمناوراتهم ودسائسهم لإغراء الملك علی إقامة الوزارات وإقالتها وإيجاد البرلمانات التي يشاء وقتما يشاء وهکذا شهدت مصر خلال عهد فاروق ثماني عشرة وزارة...   
و في عام 1933م، استقالت وزارة صدقي وتلتها وزارة  عبدالفتاح يحيی  ثم وزارة  محمد توفيق نسيم  في مصر في نوفمبر 1934م، وکان أول عمل لوزارة نسيم هو إلغاء دستور1930م، وهذا إلغاء أسخط الشعب... ثم انتهت المفاوضات في 26 أغسطس 1936م، بتوقيع معاهدة الصداقة والمودة التحالف ولکنه تحالف دائم والاحتلال دائم لأن المصريين توهم لهم أنهم قد حصلوا علی الاستقلال وکان هذا بداية الانهيار السياسي الذي جعل قيام 23 يوليو 1952م حتمية تاريخية.   
ومن أهم المسائل في هذه الفترة  اعتراف إنجلترا باستقلال مصر في 26 أغسطس 1936م، وقبول مصر عضوا في عصبة الأمم، دولة مستقلة ذات سيادة، ثم إبطال الامتيازات الأجنبية بموجب معاهدة  مونترو ، الدولية في 28 مايو سنه 1937م وإطلاق سلطان مصر في التشريع.   
انحراف حزب الوفد وانشعابه إلی أحزاب أخری
بعد توقيع معاهدة 1936م،  أصبح الوفد ...صاحب النفوذ الشعبي الأکبر والأغلبية البرلمانية المطلقة... ولکن لم يمض عام ونصف عام علی إبرام المعاهدة حتی بدأ الموقف بتغيير، فسرعان ما أدرک المصريون أن المعاهدة رغم ما أحاطه الوفد من هالة کبيرة باعتبارها انتصارا للحرکة الوطنية، کانت في الحقيقة حماية مقنعة.   
 تعرضت مصر لظروف اقتصادية صعبة، أسهم فيها فاروق بفساده وشارک فيها الوفد بصفقاته، کل منهما ينتهز الفرصة ويغترف بطريقته وفقا لمصالحه... وأن الحکومة لم تعمل إلا القليل لتحسين مستوي معيشة الشعب...   
ثم  انقسم حزب الوفد... وأدی إلی خروج الجماعة التي أطلقت علی نفسها   الهيئة السعدية ، برئاسة  أحمد ماهر  وفي نفس الوقت أخذت تتسرب إلی قيادات الوفد عناصر إقطاعية وشبه إقطاعية تنتمي إلی طبقة کبار ملاك الزارعيين.   
 وبغض النظر عن الدواعي والملابسات الحزبية التي أحاطت بإلغاء المعاهدة فإن هذا الحدث کان بالغ الأهمية في النضال الوطني للشعب المصري... واعتبره فاتحة لمعرکة ناضلة هي معرکة القتال التي خاضعها الشعب بکل طبقاته وفئاته وتشکيلاته... وبلغت  معرکة القتال ، أوجها في يناير 1952 م، وعندما هاجم الفدائيون المصريون... وحرقت القاهرة في يناير 1952م وفي نفس الليلة أعلنت الاحکام العرفية وأقبلت الوفد في اليوم التالي وشکل علي ماهر، الوزارة.   
ثورة 23 يوليو 1952م وأسبابها
طلع فجر الثالث والعشرين من يوليو صوت يعلن الثورة علی هذه الأوضاع ويعلن البرنامج المستقبل کالآتي: القضاء علی الاستعمار وأعوانه، القضاء علی الإقطاع والقضاء علی الأفکار رأس المال علی الحکم، إقامة عدالة اجتماعية، إقامة الجيش الوطني القوي وإقامة حياة الديمقراطية سليمة...  
الأسباب التي مهدت ثورة 23 يوليو 1952م
کان السبب الرئيسي لتمهيد الثورة ودفع الشعب لاستقبالها، عبث الملوك بالدستور وبحقوق الأمة وحرب فلسطين ثم الاستعمار الطاغي الذي اتخذ من القصر ورجاله من سادة الإقطاع عونه ودعاماته وأخيرا حريق القاهرة الذي إتخذ أساسا لإقالة حکومة الوفد وبعد هذه الإقالة لم تستطع الوزارت أن تستقر بمصر...  
 نجحت ثورة 1952م، لأن القائمين بها کانوا رجالا من صمم الشعب وضباط الجيش آمنوا بربهم ووطنهم وزادهم الله هدی وتوفيقا وبجهاد الشعب والجيش حولوا الملکية الفاسدة إلی الجمهورية وأقاموا بناء المجتمع الجديد علی أساس الکفاية والعدل وحققوا الحرية السياسية والاجتماعية والديمقراطية السليمة والاشتراکية العادلة.   
محمد نجيب وأول رئاسة للجمهورية
 ولد  محمد نجيب  بالسودان... من أب مصري وأم مصرية سودانية المنشأ، ... إن تاريخ ميلاده هو7 يوليو 1902م ... تلقی تعليمه بکتاب وادي مدني عام 1905م، حيث حفظ القرآن الکريم وتعلم مبادئ الکتابة والقراءة... ذهب إلی مصر حيث حصل علی الشهادة الابتدائية المصرية... التحق بالکلية الحربية في مصر في إبريل عام 1917م،... ومع قيام ثورة 1919م، أصر علی المشارکة فيها... قاد ثورة 23 يوليو 1952م، وعرض عليه الملك فاروق منصب وزير الحربية...   
ظهر محمد نجيب قائدا للثورة صباح الثالث والعشرين من يوليو 1952م ... ولکن سرعان ما تغيرت الأوضاع وفي سنة 1954م، برز شخص باسم جمال عبد الناصر أحد ضباط جيش محمد نجيب، فقبض علی محمد نجيب وأصبح رئيسا لثورة ضد الجمهورية ثم عين رئيسا للجمهورية.
قد ذکر غلامرضا نجاتي  الكاتب الايراني في کتابه  الحركات الشعبية المصرية ، بأن العامل الهام الذي أدی إلی فشل محمد نجيب، هو انحلال الأحزاب السياسية من جانبه ثم موقفه الخلاف مع أهداف إخوان المسلمين ولکن  د.أحمد شلبي  في کتابه موسوعة التاريخ الإسلامي يأخذ جانب الدفاع عن محمد نجيب ويعتقد بأن  جمال عبد الناصر  ظلم علی محمد نجيب وغصب الرئاسة الجمهورية لحبه علی السلطة والحکم والقدرة وأخيرا اعتقل نجيب عشرين عاما في بيته وصار جمال عبد الناصر رئيسا للجمهورية المصرية.  
جمال عبد الناصر
 ولد  جمال عبد الناصر  حسين سلطان بالإسکندرية قبيل أحداث ثورة 1919م،...وبعد حصوله علی الشهادة الثانوية ...کان يتذوق إلی دراسة الحقوق ولکنه ما لبث أن قرر دخول الكلية الحربية.... کانت الفترة ما بين،  1945و1947م ، هي البداية الحقيقية لتکوين نواة تنظيم الضباط الأحرار... وکانت حرب 1948م، هي الشرارة التي فجرت عزم هؤلاء الضباط علی الثورة... وفي 23 يوليو قامت الثورة... وکان عبد الناصر هو الرئيس الفعلي للجنة التأسيسية للضباط الأحرار ومن ثم نشأ صراع جديد بينه وبين محمد نجيب، ما لبث أن أنفاه عبد الناصر،...     ، بعد إن اعتقل محمد نجيب وحدد إقامته في منزله، وانفرد وحده بالسلطة.   
 لم يستطع عبد الناصر أن يحقق شيئا من برنامج الثورة فقد کانت تطلعاتها کلها لأمجاده الشخصية ولإسعاد أسرته... وفي عهده توالت الهزائم علی مصر في حرب سنة 1956م وفي حرب اليمن،     ...عاش شعب مصر أسوأ فترات التاريخ طيلة هذا العهد المرير، فعانی الظلم والقلق والسجون والاغتيالات والمصادرات والسرقات...  	
ومن الناحية الاقتصادية،  کان عهد عبد الناصر، عهد الانغلاق الاقتصادي...کان الفقر هو المظهر العام للشعب ومع الفقر الحرمان وشظف العيش وفي نفس الوقت کان عبد الناصر وأعوانه يجمعون المال و يخزنونه.   
إن عبد الناصر  قضی علی زملائه تماما، الواحد بعد الآخر وعزل بعضهم وسجن الآخرين وقتل من لم يقو علی عزله أو سجنه ومن هنا خلأ الجو للسادات، فاستدعاه عبد الناصر وعينه نائبا لرئاسة الجمهورية سنة 1969م...   
حيث عاد جمال عبد الناصر من سفره إلی الکويت في نفس اليوم   داهمته نوبة قلبية ... وأعلن عن وفاته في 28 سبتمبر 1970م، عن عمر 52 عاما بعد 18 عاما قضاها في رئاسة مصر، ليتولی الحکم نائبه محمد أنور السادات    ، وإن کان الآن يقول البعض، بأنه قتل بالسم.
عهد أنورالسادات
 عندما تولی أنور السادات السلطة کانت مصر تعاني أشد العناء من الهزائم التي نزلت بها في عهد جمال عبد الناصر ومن الاضطرابات الاقتصادية الذي کان قد أکل کل ثراه مصر، وترکها علی النحو الذي رسمه أنور السادات...وکانت مصر بالإضافة إلی ذلك تعاني من سخرية العالم بعد هزيمة 1967م وتعاني القطيعة من کثير من الدول...   
أبرز معالم عهد أنورالسادات
يمکن أن نقول إن أهم معالم هذا العصر عبارة عن: عودة اسم مصر في سبتمبر 1971م باسم،  جمهورية مصر العربية وأيضا إطلاق الحريات وسيادة القانون، انقاذ مصرمن الشيوعية الملحدة وهزيمة إسرائيل وأيضا إعادة فتح قناة السويس للملاحة الدولية في يونيو 1975م، ومن أبرز معالم هذا العهد عودة الابتسامة لشفاه المصريين وإنشاء المدن الجديدة...   
ولکن  في عهد السادات- للأسف- ظهر کثير من الانحراف والإهمال والإثراء علی حساب الشعب... فقد ظهرت طائفة مسعورة لکسب المال بأية وسيلة من الوسائل عن طريق ما سمي التصدير والاستيراد وعن طريق تغيير العملة وظهر کثير ممن يملکون الملايين أو المليارات بدون وجه حق.   
 إن الاحتلال البريطاني کان يعمل عاملا علی إبقاء المصريين في حالة من القصور والعجز والاعتماد علی الإنجليز في القيام بشؤون الوظائف المهمة... وإذا کان الاحتلال قد قام ببعض التغييرات في المجالين الاجتماعي والاقتصادي، فإن هذه التغييرات لم تکن تدعيما وامتدادا لاتجاهات المجتمع والاقتصاد المصري... فقد تطور الاقتصاد المصري من النظام الإقطاعي إلی الاقتصاد القائم علی الجهد الفردي وارتبط بالسوق العالمية نتيجة للتخصص في زراعة القطن.   
ثم نری بأن  الثورة 1919م، حيث فتحت عيون المصريين أمام الأوضاع الاقتصادية وکان، من نتائج الثورة 1919م، فتح عيون المصريين رأوا أن مدافعة الاحتلال من شعب أعزل، لن تجدی إلا إذا حورب المحتل حربا اقتصاديا، وعمدت البلاد إلی الاعتماد علی نفسها والأخذ بنظام الاکتفاء الذاتي وکان أن نجحت فکرة الدعوة إلی إنشاء،  بنك مصر  وشرکاته علی يد طلعت حرب ورفاقه بعد أن أخفقت هذه الفکرة قبل ذلك بسنوات، فتم تأسيس هذا المصرف سنة 1920م.   
ومن جانب آخر نری   أن الثورة لم تلتفت إلی التغيير الاجتماعي في حياة المصريين أو بتعبير أدق لم يلتفت زعماء تلك الثورة إلی أن يجعلوا منها ثورة اجتماعية واقتصادية ... فقد ظلت الزراعة هي عماد الاقتصاد المصري، وبقيت معظم الأراضي الزراعية التي هي عماد الاقتصاد في أيدي الإقطاعيين وقد سبب هذا الوضع کثيرا من الأضرار الاقتصادية والاجتماعية وکان من أهم الأضرار استغلال الاستعمار لهذا الوضع ، فقد تبع مصر بلدا زراعيا، الاهتمام بالقطن کمصدر أول لثروة البلاد وتبع ذلك باعتبار بريطانيا ليبيعها المتورد الوحيد لهذا القطن وتبع ذلك الاعتبار تحکمها في ثمنه.    
 شهدت سنوات الحرب العالمية الثانية تطورات ...فقد زادت الهوة نتيجة للحرب بين الأغنياء والفقراء، ففيما بين عامي،     ، ارتفع عدد‌‌‌ أصحاب الملايين في مصر من50 إلی 400 وأزدادت الودائع في البنوك خلال السنوات الثلاث الأولی من تلك الفترة من،  45‌ إلی120 ، مليونا من الجنيهات.   
وفي الحقيقة، إن   التضخم المالي لم يصحبه ارتفاعا في أجور العمال وخاصة أجور الفلاحين ومرتبات المواطنين وعاني المصريون من أزمة في المواد التموينية وخصوصا الخبز لدرجة أن الناس هاجموا المخابز للحصول عليه وكانوا يخطفون الرغيف عن حامليه في الشوارع .   
کل ثورة تقام لأجل التحررات الاستقلالية، تبدأ بأيدي الجماهير وتشترک فيها الطبقات المختلفة من الشعب، کما اتفق هذا المعنی في الثورة 1919م في مصر، حيث اشترک فيها الفلاحون والعمال والطلاب والنساء... کلهم يطالب الاستقلال والتحرر من أيدي الأجانب خاصة الإنجليز ويهتفون في الشوارع - کما أشار عبد الرحمن الشرقاوي إلی هذه الوقائع في روايته الأرض – حتی أدت إلی التغييرات الاجتماعية والثقافية و کانت ثورة 1919م في تاريخ مصر الحديث علی النطاق القومي، ولو لم يشترك فيها الفلاحون والعمال لانقلبت إلی حرکة مقاومة عادية محدودة يحمل لواءها الطلبة وحدهم ولم اکان لها أثر کبير.   
الفلاحون:
 ثارالفلاحون ضد الاحتلال الفرنسي في مصر وثاروا ضد محمد علي وابنه إبراهيم... کما اشترکوا في الثورة العرابية  ،  
العمال
 دخل العمال المصريون أحداث ثورة 1919م، حاملين معهم مطالبهم الأساسية وقضاياهم القديمة والجديدة، کما صورتها هذه الوثيقة التاريخية واندفعوا للمشارکة في الثورة لا باعتبارها عملا وطنيا وثوريا فحسب ولکن لأنها أطلقت لهم فرض العمل الجماعي...   
الطلاب
أما الطلاب،  فلهم دور خاص، فبعد أن ازداد عددهم بشکل کبير علی إثر استقلال الدول الغربية... نتيجة لانتشار المدارس الثانوية والجامعات، أخذوا يظهرون علی المسرح الاجتماعي والسياسي کقوة ذات أهمية بالغة... وهم أکثر الفئات الشعبية حيوية واندفاعا وتأثرا بالأفکار الجديدة...   
المثقفون
 اتجه البعض إلیتسمية ثورة 1919م،   بثورة الأفندية   تقديرا لدور الطبقة المثقفة في الثورة والطبقة الثورية التي تحملت عبء ثورة 1919م، کانت من أبناء الطبقة المتوسطة من أهالي المدن والقرى بصفة أساسية، أما مثقفوا طبقة کبار ملاک الأراضي فقد اقتصر دورهم علی نشر الأفکار القومية والغربية في مصر...   
المرأة
 کان اشتراک المرأة في ثورة 1919م، علامة حاسمة في حرکة تحرير المرأة المصرية التي بدأت في السنوات الأولی من القرن العشرين غير أن هذا التطور في الحرکة النسائية کان مشوبا بکثير من الشوائب... عجزت الحرکة النسائية المصرية بسبب طبيعة العناصر المسيطرة عليها تتطور تطورا ثوريا نضاليا، فظلت تتسم بطابع الانحلال إلی حد کبير...   
أثر التيار الفکر الغربي علی الحياة الاجتماعية للمصريين
قامت ثورة 1919م لأجل التحرر والاستقلال والرجوع إل‍ی القيم القومية والحرية الشخصية في مجال الحياة ولکن قد أثر تيار الفکر الغربي علی حياة المصريين الاجتماعية و  الذي يقارن الحياة العامة في المدن المصرية فترة ما قبل الحرب الأولی وما بعدها تستطيع إدراك أبعاد هذا التغيير، فقد دخلت المجتمع المصري بعض العادات والتقاليد التي لم يتقبلها جمهور المصريين مثل انتشار حانات الخمر ودور الملاهي الليلية ودور البغاء... وازدادت دور السينما والمسارح الليلية وامتلأت صفحات المجلات في نقل أخبار الممثلين والممثلات...   
و کانت مجلة الهلال وجريدة السياسة علی رأس الصحف التي تروج للتيار الجديد ففي الوقت الذي تدعو فيه  الهلال  إلی فوائد مذهب العری و نشأته إلی اختلاط الجنسين في التعليم، تکتب  السياسة الأسبوعية  عن الخمر والرقص ونجد الشيخ الذي يکتب علی صفحاتها مقالة في أعياد والميلاد...   
ثم دور الصحافة في تغيير الاوضاع الثقافية،  دور أساسي وإن لحزب الوفد من الصحف،  البلاغ  و کوکب الشرق  و البلاغ الأسبوعي  وکان من الکتاب طائفة منهم،  عباس العقاد ، و سلامة موسی ، و عبد القادر حمزة  ... وکذلك کان لحزب الأحرار من الصحف،   السياسة ، و السياسة الأسبوعية ... کما کان من الکتاب طائفة منهم:  محمد حسين هيکل ، الدکتور  طه حسين ، الدکتور  محمد فريد ...   
وأيضا إن المسرح   قد أسهم بنصيب في تنمية الثقافة في تلك الفترة... فقد ازداد الاهتمام بهذا وبهذا الجهاز، فأنشئت الفرقة القومية وجعل علی رأسها خليل مطران... ثم السينما من الأجهزة الثقافية في تلك الفترة... قد أدت السينما بدورها خدمات لا تنکر في مجال تنمية الثقافة بخاصة الثقافة القصصية والرواية، کذلك لا يمکن أن تغفل الإذاعة في مجال الحديث عن الأجهزة الثقافية...   
 شهدت تلك الفترة تحولا خطيرا في الحياة الفکرية العربية، الفکرة التي تتجه إلی الغرب والمستدير إلی الشرق وکان من أسباب تفوق هذا الاتجاه، ازدياد الاتصال بالغرب في مجال الفکر بسبب عودة طائفة من الدارسين في أوروبا إلی مصر، ممن کانوا يؤمنون بهذا الاتجاه الغربي ويروجون له من أمثال  محمد حسين هيکل  و محمود عزمي  و طه حسين .   
إن الروح التي خلقتها الحرب العالمية الأولی وبعدها ثورة 1919م وکذلك هزيمة ترکيا في الحرب العالمية الأولی، والشعور بالاستقلال والحرية الفردية والقومية وأيضا التأثير من الأدب الغربي کان من العوامل التي أدت إلی الاتجاهات الثلاثة في مجال الأدب العربي، الاتجاه التي رسمت الخطة الأدبية في ما بعد و تأثرت بها کثير من الأدباء والکتاب والشعراء في منتجاتهم العلمية والأدبية وإن جذور هذه الاتجاهات يرجع إلی،   الشعور بالاستقلال الشخصي والإحساس بالحرية الفردية والتشبع بروح الثورة... وليس من الشك في أن الصراع الحزبي قد لعب دورا کبيرا في إذکاء نار هذا الصراع، هکذا صور أدب تلك الفترة إلی جانب روح التحرر والثورة...  
الاتجاهات الثلاثة في الأدب العربي
الاتجاه العلماني
 في هذه الفترة فتح باب الفکر العلماني ... وقد أدی ذلك إلی ظهور مؤلفات تنهج نهجا علمانيا في مقدمتها کتاب،  الإسلام وأصول الحکم ، الذي ألفه  الشيخ علي عبد الرزاق  ...وهو في الفصل الثالث من الکتاب حاول أن يثبت أن الإسلام رسالة لا حکم ودين ولا دولة...   
و کتاب آخر بعنوان  في الشعر الجاهلي  للدکتور طه حسين أثار فيه المؤلف الشك حول تاريخ العرب قبل الإسلام ولم يقف عند هذا الحد، بل تطرق شکه لحقائق قد وردت في القرآن الکريم حيث اعتبر صلة إبراهيم الخليل بالعرب وبناءه وابنه إسماعيل للکعبة أسطورة وليست حقيقة.   
 کان طه حسين الذي کتب عن القومية المصرية، لا يفرق قط بين المسلم والمسيحي في الأمة المصرية، لقد کان الدين عنده ذا قيمة اجتماعية بقدر ما يقدم للوطنية ولأنه من قوة وزخم واعتراف بجرأة أن الدين لايستطيع توجيه الحياة السياسية.   
و قد شارکت بعض الصحف الفترة وبعض مجالاتها في ذلک التيار العلماني القومي المعادي الفکر الإسلامي وکانت مجلة   الهلال  في المقدمة ومنذ الشهور الأولی لصدورها کتبت مقالا في نوفمبر 1924م، به عنوان،  حرية الفکر ، دعا إلی الشک حتی في العقائد...   
الاتجاه المحافظ
وبعد ذلك نری بأن  أصحاب الأفکار العلمانية قد رجعوا من أفکارهم شيئا فشيئا وفتحوا بابا آخر من الأفکار الأدبية التي تعرف باسم الاتجاه المحافظ، بدأ أصحاب هذا الاتجاه يهدئون من ثورتهم... بل بدأ يقربون کثيرا من نقط الإشراق في الماضي العربي الإسلامي... فبدأ الدکتور محمد حسين هيکل... الذي جعل الغرب وقيمه وزجالاته مثلا أعلی في بعض الأحيان، بدأ يکتب عن حياة  محمد  کما بدأ الدکتور طه حسين يحوم،  علي هامش السيرة ،...ثم تبعهما - بعدسنوات - الأستاذ  عباس العقاد  فشرع يجلو العبقريات الإسلامية، ويتغني بالحضارة العربية....
الاتجاه الغربي المتطرف
ووراء هذين التيارين وجد تيار ثالث کان في تلك الفترة أضعف من التيارين السابقين ...وهذا التيار الغربي المتطرف الذي کان يؤمن بالغرب وماديته إيمانا مطلقا ولا يری في الشرق شيئا يستحق أن يؤخذ به .... وکان يمثل هذا الاتجاه  سلامة موسی ، وقد عاشت هذه الاتجاهات الثلاثة في الحياة الفکرية خلال تلك الفترة وأثرت في أدبها
والان نتحدث عن تاريخ مصرالفرعوني
مصر القديمة هي حضارة قديمة في الشمال الشرقي لأفريقيا وقد تركزت حضارة القدماء المصريين 1  على ضفاف نهر النيل في ما يعرف الآن بجمهورية مصر العربية.
بدأت الحضارة المصرية في حوالي العام 3150 ق.م، عندما وحد الملك مينا  نارمر  جنوب وشمال مصر معا، وتطورت بعد ذلك على مدى الثلاث ألفيات اللاحقة. ضمت تاريخيا سلسلة من الممالك المستقرة سياسيا، تخللتها فترات عدم استقرار نسبي تسمى الفترات المتوسطة. بلغت مصر القديمة ذروة حضارتها في عصر الدولة الحديثة، وبعد ذلك دخلت البلاد في فترة انحدار بطئ. هوجمت مصر في تلك الفترة من قبل العديد من القوى الأجنبية، وانتهى حكم الفراعنة رسميا حين غزت الإمبراطورية الرومانية مصر وجعلتها إحدى مقاطعاتها.
نجحت الحضارة المصرية القديمة في وادي نهر النيل حيث توافرت لها كل مقومات الزراعة من تربة خصبة ومياه ومناخ معتدل، وساعد التنبؤ بالفيضانات والسيطرة على أضرارها في إنتاج محاصيل زراعية وافرة أسهمت في التنمية الاجتماعية والثقافية. واستخرجت السلطات مع توافر المواد اللازمة الكثير من المعادن الموجودة في منطقة الوادي والمناطق الصحراوية المحيطة به، وكتبت ووضعت نظام كتابة مستقل بها، ونظمت البناء الجماعي والمشاريع الزراعية، بالإضافة للتجارة مع المناطق المحيطة بمصر، وكان تعزيز القوى العسكرية للدفاع العسكري ضروريا لمقاومة أعداء الخارج، وتأكيد الهيمنة للأسر الفرعونية على البلاد.
وقد كان تنظيم تلك الأنشطة وتحفيزها يتم من خلال نخبة من البيروقراطيين والزعماء الدينيين والإداريين تحت سيطرة فرعون مصر الذي حرص على التعاون والوحدة بين المصريين، في سياق نظام محكم من معتقدات دينية.
ولقد تضمنت إنجازات قدماء المصريين استغلال المحاجر، المسح وتقنيات البناء التي سهلت بناء الأهرامات الضخمة والمعابد والمسلات، بالإضافة لنظام رياضيات عملي وفعال في الطب. وأنظمة للري وتقنيات الإنتاج الزراعي، وأول ما عرف من السفن، والقيشاني المصري وتكنولوجيا الرسم على الزجاج، وأشكال جديدة من الأدب، وأول معاهدة سلام معروفة. تركت مصر القديمة إرثا دائما للبشرية جمعاء وأخذ منها اليونانيون القدماء الكثير وتلاهم الرومان. ونسخت وقلدت الحضارة والفن والعمارة المصرية على نطاق واسع في العالم، ونقلت آثارها إلى بقاع بعيدة من العالم. وألهمت الأطلال والبقايا خيال المسافرين والكتاب لعدة قرون، وأدت اكتشافات في مطلع العصر الحديث عن آثار وحفريات مصرية إلى أبحاث علمية للحضارة المصرية تجلت في علم أطلق عليه علم المصريات، ومزيدا من التقدير لتراثها الثقافي في مصر والعالم.
في أواخر العصر الحجري القديم، تحول المناخ في شمال أفريقيا تدريجيا إلى الحرارة والجفاف، مجبرا سكان المنطقة على التركيز على طول وادي النيل. ومنذ أن بدأ الإنسان البدائي العيش في المنطقة في أواخر العصر الجليدي منذ 120 الف سنة، أصبح نهر النيل شريان الحياة في مصر. الخصوبة المصحوبة مع فيضان النيل أعطت السكان الفرصة لتطوير الاقتصاد الزراعي، وتدعيم استقرار مجتمع مركزي، أصبح كما يرى البعض حجر الزاوية في تاريخ الحضارة الإنسانية. فبعض المؤرخون يرون أن بناء الأهرامات في مصر كان من أغراضه إتمام التحام الشعب ببعضه البعض، حيث جمع العمال من جميع أنحاء مصر للمشاركة في بناء الأهرامات. كانت تلك بمثابة مشاريع قومية يشترك فيها مختلف السكان فيتعاونون في العمل ويعيشون مع بعضهم البعض، علاوة على توحيد رؤيتهم العقائدية، بأن فرعون يرعى أمورهم في الدنيا، وبعد موته يذهب إلى الآلهة ويرجوهم لمساعدة السكان على معيشتهم ويصونهم.
قبل بداية عصر ما قبل الأسر، كان المناخ المصري القاحل أقل قحلا مما هو عليه اليوم. وغطت حشائش السافانا مناطق واسعة من مصر واجتازتها قطعان الرعي من ذوات الحوافر. كانت الثروة الحيوانية والنباتية أكثر غزارة من الآن في جميع المناطق، وساعد منطقة نهر النيل في تكاثر جماعات من الطيور المائية. كان الصيد شائعا بين المصريين في تلك الفترة، التي أيضا تم استئناس العديد من الحيوانات بها.
في نحو 5000 ق.م، عاشت قبائل صغيرة في وادي النيل ونمت وطورت سلسلة من الثقافات التي كانت الزراعة وتربية الحيوانات تسيطر عليها، بالإضافة للمقتنيات من الفخار والممتلكات الخاصة التي عثر عليها. كانت أكبر تلك الحضارات هي حضارة البداري في مصر العليا، التي اشتهرت بالسراميك عالي الجودة، والأدوات الحجرية، واستخدامها للنحاس.
في الشمال، تبعت البداري بحضارات أمراتيان وغيرزيان، التي أظهرت عددا من التطورات التكنولوجية. أثناء فترة حضارة الغيرزيان، أثبتت أدلة مبكرة وجود اتصال مع كنعان وساحل جبيل.
في الجنوب، وازت حضارة النقادة حضارة البداري، وبدأت في التوسع على طول النيل بنحو 4000 ق.م في وقت مبكر أثناء حضارة النقادة، استورد المصريين القدماء حجر السج من إثيوبيا، الذي استخدم في نقل الريش بالإضافة لأشياء أخرى. على مدى فترة حوالي 1000 سنة، تطورت حضارة النقادة من مجتمعات زراعية صغيرة إلى حضارة قوية كان لقادتها السيطرة الكاملة على الناس والموارد في وادي النيل. وسعى قادة النقادة على بسط سيطرتهم على مصر شمالا على طول نهر النيل بتأسيس مراكز قوة في هيراكونپوليس ثم في أبيدوس. وتاجروا مع النوبة في الجنوب، وواحات الصحراء الغربية في الغرب، وثقافات شرق البحر المتوسط في الشرق.
صنعت شعوب النقادة مجموعة متنوعة من السلع الثمينة، في انعكاس لزيادة الطاقة والثروة في طبقة النخبة، والتي شملت طلاء الفخار والمزهريات الحجرية المزخرفة ذات الجودة العالية، واللوحات الفنية والمجوهرات المصنوعة من الذهب والالبيد والعاج. وقاموا أيضا بتطوير السيراميك الصقيل المعروف بالقيشاني والذي كان يستخدم في العصر الروماني لتزيين الكؤوس والتمائم والتماثيل. وقبيل نهاية عصر ما قبل الأسرات، بدأت شعوب النقادة استخدام رموز كتابية كان من شأنها في نهاية الأمر التطور إلى نظام كامل للغة الهيروغليفية لكتابة اللغة المصرية القديمة.
قام كاهن مصري في القرن الثالث قبل الميلاد بتصنيف الفراعنة بداية من مينا وحتى عصره إلى 30 أسرة حاكمة، وهو نفس التصنيف الذي ما يزال يستعمل حتى اليوم. واختار أن يبدأ تصنيفه الرسمي بالملك ميني  أو مينا باليونانية  الذي يسود الاعتقاد أنه وحد مملكتي مصر العليا والسفلى معا في حوالي العام 3200 ق.م. وقد حدث الانتقال إلى دولة واحدة موحدة تدريجيا، بشكل أكبر مما كان الكتاب المصريون القدماء يعتقدوا، وليس هناك أي سجلات معاصرة عن مينا. ومع ذلك يعتقد بعض الباحثين الآن أن مينا الأسطوري هو نفسه الفرعون نارمر، الذي صور وهو يرتدي الزي الملكي على لوحة نارمر الاحتفالية في خطوة رمزية للتوحيد.
في عصر الأسر المبكرة حوالي 3150 ق.م، بسط أول فرعون سيطرته على مصر السفلى عن طريق إنشاء عاصمة في ممفيس، التي أمكن من خلالها السيطرة على القوة العاملة والزراعة في منطقة الدلتا الخصبة، بالإضافة إلى السيطرة على حركة التجارة المتجهة إلى الشام. وقد عكست سلطة ونفوذ الفراعنة في ذلك الوقت على وضع مقابرهم وهياكلها، والتي كانت تستخدم للاحتفال بالفرعون بعد وفاته. طورت الملكية وقوتها بإضفاء الفراعنة لعامل الشرعية في سيطرة الدولة على الأرض والعمل والموارد التي لا غنى عنها لبقاء ونمو الحضارة المصرية القديمة.
بعد انهيار الحكومة المركزية في مصر في نهاية عصر المملكة القديمة، أصبحت الإدارة غير قادرة على تدعيم اقتصاد واستقرار البلاد. ولم يكن باستطاعة حكام الأقاليم الاعتماد على الملك للمساعدة في وقت الأزمات، وأدت الفترة التي تلاتها نقص الغذاء والنزاعات والخلافات السياسية إلى زيادة حدة المجاعات والحروب الأهلية صغيرة الحجم. وعلى الرغم من تلك المشاكل الصعبة، قام القادة المحليين مستهترين بالفرعون، باستغلال استقلالهم الجديد لتأسيس حضارة مزدهرة في المحافظات. وبالسيطرة على موارد المقاطعات الخاصة، أصبحت الأقاليم والمقاطعات أكثر ثراء من الناحية الاقتصادية؛ وهي حقيقة شهدها جميع فئات المجتمع. وقد اعتمد وتكيف الحرفيون المحليون على زخارف كانت ممنوعة سابقا في عصر الدولة القديمة، بالإضافة لأساليب أدبية جديدة اتجه إليها كانت تعرب عن التفاؤل وأصالة هذه الفترة.
بدأ الحكام المحليين التنافس مع بعضهم البعض على السيطرة على الأراضي والسلطة السياسية، مبتعدين عن ولائهم للفرعون. وبحلول 2160 ق، م، سيطر الحكام في هيراكليوبولس على مصر السفلى، بينما سيطرت أسرة إنتيف، إحدى العشائر المنافسة في طيبة، على مصر العليا. ومع نمو سلطة وسيطرت الإنتيف إلى الشمال، أصبح الصدام بين العشيرتين أمرا حتميا. وقامت قوات طيبة بقيادة منتوحوتپ الثاني بهزيمة حاكم هيراكليوبولس، معيدين توحيد الأرضين وبداية عصر نهضة ثقافية واقتصادية عرفت باسم الدولة الوسطى.
استعاد فراعنة الدولة الوسطى رخاء البلاد واستقرارها، مما أدى لتحفيز الفن والأدب ومشاريع البناء الضخمة. حكم منتوحوتپ الثاني وخلفائه من الأسرة الحادية عشر البلاد من طيبة كعاصمة للبلاد، ولكن سرعان ما تغير الأمر عند تسليم الوزير أمنمحات الأول الملكية للأسرة الثانية عشر في 1985 ق.م، عندما غير العاصمة وجعلها لتجتاوي التي تقع في الفيوم الآن. ووضع فراعنة الأسرة الثانية عشر خطة بعيدة الأمد للاستصلاح الأراضي ونظم الري لزيادة الإنتاج الزراعي في البلاد. وأكثر من ذلك، استعاد الجيش منطقة النوبة الغنية بالمحاجر والذهب، وعمل العمال على بناء هيكل دفاعي في شرق الدلتا أطلق عليه اسم  جدران الحاكم  لصد الهجمات الخارجية.
ازدهرت البلاد في الفن والدين في ظل الأمن العسكري والسياسة والأمن الزراعي. وعلى عكس موقف نخبة الدولة القديمة تجاه الآلهة، شهدت الدولة الوسطى زيادة في التعبير عن  التقوى الشخصية  أو ما يمكن أن يسمى  ديموقراطية الحياة الآخرة ، التي تعطي لكل فرد روحا من الممكن أن تكون مرحبا بها بجوار الآلهة بعد الموت. كما تميز الأدب في المملكة الوسطى بالمؤلفات المتطورة المواضيع والشخصيات المكتوبة في أسلوب بليغ وجرئ، والنحت النافر والتصويري لفترة الاعتقالات الخفية، كانت تفاصيل فردية وصلت إلى مستويات جديدة من الكمال التقني.
سمح آخر حكام الدولة الوسطى، أمنمحات الثالث، بالمستوطنين الآسيويين بالعيش في منطقة الدلتا، لتوفير قوة عاملة كافية لا سيما في التعدين النشط وبناء المدن. ولاحقا، أدت أعمال البناء الطموحة تلك، وأنشطة التعدين، بالإضافة إلى عدم كفاية فيضانات النيل لاحقا في ملكة، إلى توتر اقتصادي عجل من الاضمحلال إلى الفترة الانتقالية الثانية خلال عصر الأسرتين الثالثة عشر والرابعة عشر. وخلال هذا الاضمحلال، بدئت الطائفة الأجنبية الآسيوية في السيطرة على منطقة الدلتا، مما أدى لاحقا وفي نهاية المطاف إلى بسط سلطتهم على شمال مصر وعرفوا بالهكسوس.
الفترة الانتقالية الثانية والهكسوس
الفترة المصرية الانتقالية الثانية هو الاسم الذي اطلقه علماء المصريات علي الفترة ما بين نهاية الدولة الوسطى وحلول الدولة المصرية الحديثة. وهو العصر المعروف بعصر الفوضى والإضمحلال الثاني، وفيه حكم مصر الملوك الرعاة أو ماعرف بالهكسوس واتخذوا من أواريس بشرق الدلتا عاصمة للبلادوكونوا الاسرات من 13 :17 ولأنهم كانوا حكاما غير مصريين لم يسمهم المصريين بالفراعنة إنما أطلق على الحاكم منهم لفظ الملك. ويعتقد البعض، ضمن بضعة نظريات، ربطا بالقصص الديني، أنه في عصر حكم الهكسوس لمصر حدثت مجاعة عالمية كان الفضل ليوسف بن يعقوب العبراني في حلها وعلى أثرها جاء بني إسرائيل إلى مصر وظلوا بها بالرغم من خروج الهكسوس الذين استقبلوهم بها حتى خرجوا منهافى عصر الدولة الحديثة بزعامة النبي موسى عصر الرعامسة وهو مالم يثبت علميا أو تاريخيا.
المحطات التاريخية المميزة
وصول سيدنا إبراهيم إلى مصر في زمن الهكسوس عصر الملك  أبيمالك ملك جرار  وولد له سيدنا إسماعيل وهو في سن 86 سنة من هاجر المصرية وبعدها ب 13 سنة ولد له اسحاق عليه السلام من سارة.
فيكون متوسط الزمن من إسماعيل واسحاق حتى يوسف عليهم السلام حوالى 80 عاما عاش يوسف عليه السلام في مصر في زمن الهكسوس. بين الملك المعاصر لسيدنا اباهيم والملك المعاصر لسيدنا يوسف 80 سنةالى 100.
أنشأ فراعنة المملكة الجديدة فترة ازدهار غير مسبوقة بتأمين حدودها وتعزيز العلاقات الدبلوماسية مع جيرانها. شنت الحملات العسكرية تحت قيادة تحتمس الأول وحفيده تحتمس الثالث مدت نفوذ الفراعنة في سوريا وبلاد النوبة، تدعيما للولاء وفتح فرص الحصول على الواردات الحساسة مثل البرونز والخشب. وبدء ملوك وفراعنة الدولة الحديثة حملة بناء واسعة النطاق لتعزيز الإله أمون، الذي ازدادت عبادته وكانت مقرا في معبد الكرنك. كما أنهم شيدوا الصروح لتمجيد الإنجازات الخاصة بهم، سواء كان حقيقية أو تخيلا. وقد استخدمت الملكة الأنثى حتشبسوت مثل هذه الدعاية لتضفي شرعية على دعواها إلى العرش. وتميز عصرها الناجح بالبعثات التجارية إلى بنط، ومعبد جنائزي أنيق، بالإضافة إلى زوج من المسلات الضخمة ومعبد في الكرنك. وعلى الرغم من إنجازاتها، سعى ربيب حتشبسوت، تحتمس الثالث لمحو ارثها قبيل نهاية حكمة، الأمر الذي قد يكون بدافع الانتقام لاغتصابها عرشه.
حوالي العام 1350 ق.م، هدد استقرار الدولة الجديدة عندما وصل أمنحوتب الرابع إلى العرش، الذي وضع سلسلة من الإصلاحات الفوضوية والجذرية. بتغير اسمه إلى إخناتون  أي عبد أتون ، روج أمنحوتب الرابع إله الشمس أتون على أنه الإله الأعلى، وعلى أنه واحد لا شريك له، ووحد عبادة جميع الآلهة في عبادة أتون، حيث قمع ومنع عبادة آلهة أخرى غير أتون، وهاجم سلطة وقوة المؤسسة الكهنوتية في ذلك الوقت. بالإضافة لنقله العاصمة إلى مدينة أخناتون الجديدة  تل العمارنة حاليا ، ولم يكترث للشؤون الخارجية وانكب على استيعاب نفسه في دينة الجديد وأسلوبه الفني. بعد وفاته، تم التخلي سريعا عن عبادة أتون، وقام كل من توت عنخ أمون وخپر خپرو رع آي، وحورمحب بمسح جميع التفاصيل العائدة لبدعة إخناتون، أو كما تعرف باسم فترة تل العمارن
وعند تولي رمسيس الثاني العرش، والمعروف أيضا برمسيس العظيم، وذلك في حوالي 1279 ق.م، عمل على بناء المزيد من المعابد، وإقامة المزيد من التماثيل والمسلات، بالإضافة لإنجابه أطفال أكثر من أي فرعون في التاريخ. وقاد بجراءة في معركة قادش ضد الحيثيين، والتي أسفرت وبعد قتال عنيف دام لأكثر من 15 عاما، عن أول وأقدم معاهدة سلام عرفها التاريخ، وكان ذلك في العام 1258 ق.م. وكانت ثروة مصر ونمائها الاقتصادي والاجتماعي سببا جعل مصر وأرضها أرضا مغرية للغزو من القوى الأجنبية، خاصة الليبيين وشعوب البحر. تمكن الجيش في بداية الأمر من صد هذه الغزوات وردعها، ولكن مع زيادة وتكثيف الغزوات فقد مصر السيطرة على أراضي سوريا وفلسطين. وزاد تأثير التهديدات الخارجية مع تفاقم المشاكل الداخلية مثل الفساد وسرقة المقابر والاضطرابات المدنية. وقام كبار الكهنة في معبد أمون في طيبة بجمع مساحات شاسعة من الأرض والثروة، وأدت قوتهم المتزايدة إلى انشقاق البلاد خلال الفترة الوسطى الثالثة  عصر الاضمحلال الثالث .
بعد وفاة رمسيس الحادي عشر في 1078 ق.م، فرض سمندس السلطة على الجزء الشمالي من مصر، وجعل مدينة تانيس مقر حكمه. أما الجنوب، فقد كان واقع فعليا تحت سيطرة  كهنة آمون في طيبة ، الذين اعترفوا بحكم سمندس بالاسم فقط. وخلال هذا الوقت، استقر الليبيون ضمن قبائل في منطقة غرب الدلتا، وبدأ شيوخ تلك القبائل في زيادة سلطتهم تدريجيا. وسيطر أمراء ليبيا على الدلتا تحت إمارة شيشنق الأول في 945 ق.م، وأسس ما يسمى أسرة بوباستيس التي حكمت لنحو 200 عاما. كما سيطر شيشنق أيضا على جنوب مصر من خلال وضع أفراد من أسرته في مراكز كهنوتية هامة. ولكن بدأت سيطرة الليبيون في التآكل مع نشأت سلالات منافسة في منطقة دلتا وتهديد أسرة مملكة الكوش من الجنوب. وبحلول 727 ق.م، غزا الملك الكوشي بعنخي الشمال، وسيطر في نهاية المطاف على طيبة والدلتا.
انهارت هيبة مصر بعيدة المدى انهيرا كبيرا نحو نهاية الفترة الوسطى الثالثة. حيث قل حلفائها الأجانب في إطار نفوذ الإمبراطورية الآشورية وبحلول 700 قبل الميلاد أصبحت الحرب بين البلدين أمرا حتميا. بدء الآشوريين هجومهم وغزوهم على مصر في الفترة بين 671 و 667 ق.م. وقد امتلأت منطقة كل من الملكي الكوشيين طهارقة وخليفته، تنتامانى، بصراع مستمر مع الآشوريين، ضد الحكام النوبيين الذين تمتعوا بالعديد من الانتصارات. في نهاية المطاف، دفع الآشوريين الكوشيون وأجبروهم على العودة إلى النوبة، واحتلوا ممفيس، وعزلوا معابد طيبة.
مع عدم وجود خطط دائمة للغزو، ترك الآشوريون السيطرة على مصر لسلسلة من التوابع التي أصبحت تعرف باسم ملوك سايت من الأسرة السادسة والعشرين. وبحلول 653 ق.م تمكن ملك السايت إبسماتيك الأول من طرد الآشوريين بفضل المرتزقة اليونانية الذين تم تجنيدهم لتشكيل أول بحرية مصرية. ثم امتد تأثير اليونان بشكل كبير حيث أصبحت مدينة نيكراتيس وطن اليونانيين في منطقة دلتا. واستقر ملوك سايت في مقرهم الجديد في العاصمة سايس لفترة وجيزة لكونها شهدت نشاط في الاقتصاد والثقافة، ولكن في 525 ق.م، بدأ الفرس ذو النفوذ بقيادة قمبيز الثاني، غزوهم لمصر، وفي النهاية اسر الفرعون بسماتيك الثالث في معركة الفرما. ثم تولى قمبيز الثاني لقب فرعون رسميا، لكنه حكم مصر من مسقط رأسه شوشان، وترك مصر تحت حكم أحد الساتراب. وقد شهد القرن الخامس قبل الميلاد نجاح بعض الثورات ضد الفرس، ولكن مصر لم تكن قادرة على الإطاحة الدائمة بالفرس.
وبعد ضم مصر من قبل الفرس، انضمت مصر مع قبرص وفينيقيون في الساتراب السادس من الامبراطورية أخمينيونية الفارسية. انتهت الفترة الأولى من الحكم الفارسي على مصر، والمعروفة أيضا بالأسرة السابعة والعشرين، في 402 ق.م، وفي الفترة ما بين 380-343 ق.م، حكمت الأسرة الثلاثون كأخر الأسر الملكية المحلية في مصر، والتي انتهت من مع حكم الملك ناخثورب الثاني. حدثت بعد ذلك محاولة متواضعة لاستعادة الحكم الفارسي، تعرف أحيانا باسم الأسرة الحادية والثلاثون، بدئت في 343 ق.م، وانتهت بعدها في 332 ق.م بتسليم الحاكم الفارسي مازاسيس بتسليم مصر إلى الإسكندر الأكبر من دون قتال
غزا الإسكندر الأكبر مصر في 332 ق.م، ووجد مقاومة لا تذكر من الفرس، في حين رحب به من قبل المصريون باعتباره المخلص من الحكم الفارسي. استندت الإدارة التي أنشئها البطالمة خلفاء الإسكندر، على النموذج المصري للحكم، واتخذت من مدينة الإسكندرية الجديدة عاصمة لها. وكان الغرض الأساسي لها هو عرض قوة وسيادة الحكم اليوناني، وأصبحت مقرا للتعليم والثقافة، وتركزت في مكتبة الإسكندرية الشهيرة. وأضاءت منارة الإسكندرية الطريق لكثير من السفن التجارية التي تتدفق عبر المدينة، حيث جعل البطالمة التجارة والمشاريع المدرة للدخل، مثل صناعة ورق البردى، على رأس الأولويات.
ولم تحل الثقافة اليونانية محل الثقافة الوطنية المصرية، حيث أيد البطالمة التقاليد الاجتماعية والدينية المتبعة على مر الزمان في محاولة لضمان ولاء السكان. وقاموا ببناء معابد جديدة على غرار الطراز المصري لدعم المعتقدات الدينية التقليدية، وصوروا أنفسهم كالفراعنة. من جهة أخرى، اندمجت بعض التقاليد المصرية واليونانية معا، حيث ولفت الألهة المصرية مع اليونانية في إطار ديني واحد، مثل سيرابيس، وأعمال الزخرفة اليونانية التي جسدت وتأثرت بالزخارف المصرية التقليدية. وعلى الرغم من الجهود المبذولة لتهدئة المصريين، اعترض البطالمة تمرد محلي كان من الأسر المحلية المنافسة، وتجمع الإسكندرية ذو النفوذ الذي تشكل بعد وفاة بطليموس الرابع. بالإضافة إلى ذلك، ومع ازدياد اعتماد روما على واردات الحبوب من مصر، أولى الرومان اهتماما كبيرا للحالة السياسية للبلاد. وأدى تواصل الثورات المصرية، والطموح السياسي لدى البعض والمعارضين السوريين الأقوياء إلى عدم استقرار الأوضاع الداخلية، مما أجبر روما على إرسال قوات لتأمين البلاد باعتبارها مقاطعة من الامبراطورية.
أصبحت مصر محافظة من الإمبراطورية الرومانية في العام 30 ق.م، بعد هزيمة ماركوس أنطونيوس والملكة البطلمية كليوباترا السابعة من قبل أغسطس قيصر في معركة أكتيوم. واعتمد الرومان بشكل كبير على شحنات الحبوب القادمة من مصر، وقمعت الفيالق الرومانية التمرد والمتمردين، وساعدت في تحصيل الضرائب الكبيرة، وكافحت ظاهرة قطاع الطرق والتي كانت منتشرة بكثرة في ذلك الوقت. وأصبحت الإسكندرية مركزا متزايد الأهمية على طريق التجارة مع الشرق، في الوقت الذي زاد فيه الطلب في روما على وسائل الرفاهية والكماليات.
على الرغم من أن الرومان كانوا أكثر عداء تجاه المصريين من اليونانيين، استمرت بعض التقاليد مثل التحنيط وعبادة الآلهة التقليدية. وازدهر فن تصوير المومياء، وصور بعض من الأباطرة الرومان أنفسهم كالفراعنة، ولكن ليس بنفس القدر في عصر البطالمة. وأصبحت الإدارة المحلية رومانية في الأسلوب ومغلقة أمام المصريون.
منذ منتصف القرن الأول الميلادي، ترسخت وانتشرت الديانة المسيحية في الإسكندرية لأنها كانت تعد عبادة أخرى يمكن أن تكون  مقبولة . غير أنه دين لا يقبل الوثنية ويسعى إلى الحصول على المهتدين من الوثنية ويهدد التقاليد الدينية الشعبية. وأدى ذلك إلى اضطهاد المتحولين إلى المسيحية، وبلغ هذا الاضطهاد ذروته في عمليات التطهير الكبيرة في عصر ديوكلتيانوس بدءا من عام 303 ميلادي، إلا أنه وفي نهاية المطاف استطاعت المسيحية أن تنتشر بعد اعتناق إمبراطور مصر لها. وفي سنة 391 ميلادي أصدر الإمبراطور المسيحي ثيودوسيوس الأول تشريعا يحظر الطقوس الوثنية وأغلق المعابد. وبذلك أصبحت الإسكندرية مسرحا لأعمال شغب مناهضة للوثنية وتدمير للرموز الدينية الخاصة والعامة. ونتيجة لذلك، استمرت ثقافة مصر الوثنية في الانحدار والاندثار. في حين واصل السكان الأصليين التحدث بلغتهم، اختفت ببطء القدرة على قراءة الكتابات الهيروغليفية حيث تضاءل دور كهنة وكاهنات المعابد المصرية. وتم تحويل بعض المعابد إلى كنائس، وتهجير أخرى.
كان الفرعون -من الناحية النظرية على الأقل- العاهل المطلق للبلاد، ويملك السيطرة الكاملة على الأرض ومواردها. وكان الملك القائد الأعلى للجيش ورئيس للحكومة، والذي اعتمد على مسؤولين بيروقراطيين في إدارة شؤونه. الرجل الثاني في القيادة والمسئول عن الإدارة هو الوزير، الذي يعد نائب الملك وممثله، حيث نسق عمليات مسح الأراضي، والخزانة، وبناء المشاريع، والنظام القانوني والمحفوظات. وعلى الصعيد الإقليمي، كانت البلاد مقسمة إلى ما يصل إلى 42 منطقة إدارية تسمى كل منها قطاعات يحكمها رئيس القطاع، الذي كان مسؤولا أمام الوزير عن نطاق سلطته. وشكلت المعابد العمود الفقري والبنية الأساسية للاقتصاد. حيث لم يقتصر دورها على أنها دور العبادة فقط، ولكن كانت مسؤولة أيضا عن جمع وتخزين الثروة الوطنية في نظام من مخازن الحبوب والخزانات التي يديرها المشرفين ثم يقوموا بإعادة توزيعها.
كان جزء كبير من الاقتصاد ينظم مركزيا ومحكم برقابة صارمة. على الرغم من أن المصريين القدماء لم يستخدموا العملات حتى العصر المتأخر، إلا أنهم استخدموا نوع من نظام مقايضة المال، باستخدام أكياس قياسية من الحبوب و الديبن  ،ذات وزن تقريبي 91 جراما من النحاس والفضة. حيث تقاضى العمال أجورهم بالحبوب؛ فالعامل البسيط قد يكسب خمسة حصص ونصف  ما يقارب 200 كجم  من الحبوب شهريا، في حين أن كبير العمال قد يكسب سبعة حصص ونصف  250 كجم . كانت الأسعار ثابتة في جميع أنحاء البلاد ومسجلة في قوائم لتسهيل التجارة، على سبيل المثال كانت تكلفة القمصان خمسة ديبن من النحاس، في حين أن تكلفة البقرة 140 ديبن. كما أمكن تبادل الحبوب مع السلع الأخرى، وفقا لقائمة الأسعار الثابتة. وخلال القرن الخامس قبل الميلاد، اخترع المال وقدم إلى مصر من الخارج. في البداية استخدمت العملات كقطع موحدة من المعدن النفيس بدلا من المال الحقيقي، ولكن سرعان ما اعتمد التجار الدوليون على العملات في القرون التالية.
كان المجتمع المصري مجتمعا طبقيا بدرجة عالية، وكانت الفئة الاجتماعية عنصر مهم في كيان وشخصية المرء. احتل المزارعون النصيب الأكبر من السكان في ذلك الوقت، إلا أن المنتجات والأراضي الزراعية كانت مملوكة من قبل الدولة أو المعبد أو في بعض الأحيان تكون مملوكة من قبل أحد الأسر النبيلة. كما خضع المزارعون لضريبة العمل، وكانوا يعملون في مشاريع البناء أو الري بنظام سخرة|السخرة. أما الفنانين والحرفيين، فقد كانوا بمركز أعلى وأرقى من فئة المزارعين، إلا أنهم كانوا أيضا تحت سيطرة الدولة المباشرة، حيث كانوا يعملون في معابد الدولة، ويتلقون رواتبهم مباشرة من خزينة الدولة. وشكل الكتاب والمسؤولون الطبقة العليا في مصر القديمة، أو ما يسمى  طبقة التنورة البيضاء  في إشارة إلى الملابس البيضاء التي كانت بمثابة علامة على مكانتهم. وصور الأدب والفن بشكل واضح وضع الطبقة العليا من الشعب، حيث حظوا بنصيب وافر من الذكر والإشارة في مجالات الثقافة المختلفة. واحتل الكهنة والأطباء والمهندسين المدربين على اختصاصات معينة المرتبة ما قبل مرتبة النبلاء. وقد عرفت مصر القديمة العبودية في ذلك الوقت، لكن لا تزال المعلومات والدلائل عليها ذات نطاق ضيق.
ساوى قدماء المصريون قانونيا بين جميع الطبقات الاجتماعية، من الرجال والنساء إلا العبيد، حيث كان لأقل الفلاحين التقدم بالالتماس إلى الوزير وحاشيته طلبا للعدل. وجعل لكل من الرجال والنساء الحق في امتلاك وبيع الممتلكات، وتنظيم العقود والحق في الزواج والطلاق، بالإضافة للحق في الميراث وإنشاء محاكم للفض بين المنازعات القانونية. وقد أمكن للمتزوجين التملك معا، وبصورة مشتركة. بالإضافة إلى حماية المرأة عند الطلاق، حيث تنص عقود الزواج على الالتزامات المالية للزوج على زوجته وأولاده حتى بعد الطلاق. وبمقارنة النساء مع نظرائهم في اليونان القديمة، بل وحتى مع حضارات أكثر حداثة، كانت للمرأة المصرية في ذلك الوقت حرية اختيار، وفرص متاحة للتحقيق أكثر من أي امرأة أخرى في تلك الحقبة. فأصبحت نساء مثل حتشبسوت وكليوباترا من الفراعنة، في حين أن البعض الآخر مارس سلطة كبيرة مثل زوجات آمون المقدسة. وعلى الرغم من كل تلك الحريات، لم تشارك المرأة المصرية القديمة في الأدوار الرسمية الرئيسية، وخدمت كعنصر ثانوي في المعابد، وعموما، لم تكن المرأة تحصل على نفس القدر من التعليم مقارنة مع الرجال.
رأس الفرعون النظام القانوني رسميا، وكان مسؤولا عن سن القوانين وتحقيق العدالة، والحفاظ على القانون والنظام، وهو مفهوم لدى المصريين القدماء ويشار إلى بالآله ماعت. وعلى الرغم من عدم وجود أي قوانين باقية حتى الآن من مصر القديمة، أظهرت وثائق إحدى المحاكم أن القانون المصري كان قائم على وجود نظرة عامة حسية بالصواب والخطأ، حيث كان يشدد على ضرورة التوصل إلى اتفاقات وتسويات سلمية للنزاعات والصراعات. وكان مجلس الشيوخ المحلي، المعروف باسم الكينبيت في الدولة الجديدة، المسؤول عن البت في القضايا والخلافات الصغيرة التي تعرض على المحكمة. أما عن النزاعات والصراعات الأشد خطورة، مثل القتل، واختلاس أراضي الدولة، والسطو على المقابر فكانت تحال إلى ما يسمى الكينبيت الكبير الذي يترأسه الوزير أو الفرعون نفسه في بعض الحالات. وكان من المتوقع أن يمثل المدعون والمدعى عليهم بأنفسهم ويطلب منهم قسم اليمين على قول الحقيقة. في بعض الحالات، أخذت الدولة دور كل من المدعي العام والقاضي، وكان تعذيب المتهم بالضرب للحصول على اعتراف وأسماء أي من المتآمرين أمر لا بآس به. ولا يهم إذا ما كانت التهم تافهة أو خطيرة، حيث يقوم كتبة المحكمة بتوثيق الشكوى، والشهادة، والحكم الصادر في القضية للرجوع إليها في المستقبل عند الحاجة.
ينطوي العقاب في الجرائم البسيطة إما على فرض الغرامات، أو الضرب، أو التشويه في الوجه، أو النفي، وهذا يتوقف على شدة الجريمة. أما الجرائم الخطيرة مثل القتل وسرقة المقابر فكانت عقوبتها الإعدام، والتي تتم بقطع الرأس، أو الإغراق، أو وضع الجاني على عمود ليخترق جسمه. وقد تمتد العقوبة لتشمل عائلة الجاني. وابتداء من المملكة الجديدة، لعب الأوراكل  أشخاص على اتصال بالآله  دورا رئيسيا في النظام القانوني، وإقامة العدل في القضايا المدنية والجنائية. حيث كانوا يقومون بسؤال الآلة سؤال يكون جوابه  نعم  أو  لا  بشأن صحة وحقيقة قضية ما. ثم يصدر الإله الحكم، يقوم به عدد من الكهنة، عن طريق اختيار واحدة أو أخرى مباشرة، أو التحرك إلى الأمام أو الخلف، أو الإشارة إلى واحد من الأجوبة المكتوبة على قصاصة من ورق البردي أو قطعة حجر.
ساهمت مجموعة من المعالم الجغرافية المواتية في نجاح الثقافة المصرية القديمة، والتي من أهمها كانت التربة الخصبة الغنية والناجمة عن الفيضان السنوي لنهر النيل. ولذلك كان المصريون القدماء قادرون على إنتاج كمية وافرة من الغذاء، والتي تسمح للسكان بتكريس مزيد من الوقت والموارد للأنشطة الثقافية والتكنولوجية والفنية. كما كانت إدارة الأراضي أمر بالغ الأهمية في مصر القديمة بسبب الضرائب المقررة على أساس مساحة الأراضي المملوكة للشخص.
اعتمدت الزراعة في مصر على دورة نهر النيل. عرف المصريون ثلاثة فصول في السنة؛ أخت  الفيضان ، بيريت  الزراعة ، شيمو  الحصاد . ويستمر موسم الفيضانات من يونيو وحتى سبتمبر، حيث يرسب على ضفاف النهر طبقة من الطمي الغنية بالمعادن المثالية لزراعة المحاصيل. بعد انحسار مياه الفيضان، يبدأ موسم النمو من أكتوبر وحتى فبراير. ثم يزرع ويحرث المزارعون البذور في الحقول، والتي كانت تروى من المصارف والقنوات. وكان اعتماد المزارعين على مياه النيل بشكل أساسي لكون نصيب مصر السنوي من الأمطار قليل نسبيا بالمقارنة بحجم الفيضان. وفي الفترة من مارس إلى مايو، يستخدم المزارعون المنجل لحصد محاصيلهم، ثم تدخل الحبوب في عملية لفصل القش من الحبوب، بعد ذلك تقشر الحبوب وتخمر لصنع الجعة أو تخزن لاستخدامها لاحقا.
قام المصريون القدماء بزراعة قمح ايمر والشعير، وعدد آخر من محاصيل الحبوب، والتي تستخدم لصنع مكونان الغداء الرئيسيان، الخبز وشراب الشعير. واقتلعوا نباتات الكتان قبل ازدهارها، والتي تزرع من أجل ألياف سيقانها. ثم تنقسم هذه الألياف على مدى طولها وتنسج إلى خيوط والتي تستخدم في نسج أقمشة الكتان لصنع الملابس. كما استخدام البردي النامي على ضفاف النيل لصنع الورق. أما الخضروات والفاكهة، فقد كانت تزرع في حدائق مخصصة، بالقرب من منطقة سكنية ومرتفع، وكانت لابد أن تسقى باليد. وشملت الخضراوات الكراث والثوم والبطيخ والقرع والبقول، والخس وغيرها من المحاصيل، بالإضافة إلى العنب الذي صنع منه الخمر.
اعتقد المصريون أن العلاقة المتوازنة بين الناس والحيوانات عنصرا أساسيا في النظام الكوني، ومن ثم أعتقد أن الإنسان والحيوان والنبات أعضاء من كيان واحد. ولذلك كانت الحيوانات، سواء المستأنسة أو البرية، تشكل مصدرا حيويا للروحانية، والرفقة، ومؤازرة القدماء المصريين. وشكلت الماشية أهم الموارد الحيوانية؛ وكانت الحكومة تجمع الضرائب على الثروة الحيوانية في إحصاءات رسمية منتظمة، وعكس حجم القطيع مكانة وأهمية النبلاء أو المعبد التي تملكها. وربى المصريون القدماء أيضا الأغنام والماعز والخنازير. أما الطيور المستأنسة مثل البط والإوز والحمام فقد حجزت في شباك وربيت في مزارع، حيث غذيت بالإكراه بالعجين لغرض تسمينها. وكان النيل مصدرا وفيرا من الأسماك والثروة السمكية. واستأنس النحل منذ -على الأقل- عصر الدولة القديمة، وزودت المصريين بالعسل والشمع.
وكان استخدام الحمير والثيران إما لغرض الحمل والنقل أو الحرث وتنسيق التربة. ساهمت الثيران -الخصبة تحديدا- بلحومها وكانت جزءا أساسيا من طقوس القرابين. وأدخل الهكسوس الخيول في المرحلة الانتقالية الثانية إلى البلاد، ولم تظهر الإبل كحيوانات عاملة إلا في العصر المتأخر رغم اكتشافها منذ الدولة الحديثة. وهناك أيضا أدلة تشير إلى أن الفيلة استخدمت لفترة قصيرة في العصر المتأخر، ولكن تم الاستغناء عنها إلى حد كبير بسبب نقص المراعي البرية التي تحتاجها. كانت الكلاب والقطط والقرود حيوانات أليفة لدى العامة، في حين أن الحيوانات الأكثر تطرفا وغرابة على المصريين مثل الأسود، كانت تستورد من وسط أفريقيا وتمتلك من قبل النبلاء والملوك فقط. وقد لاحظ هيرودوت أن المصريين هو الشعب الوحيد في ذلك الوقت الذي ربى الحيوانات داخل منازلهم. وخلال الفترتين، فترة ما قبل الأسر والعصر المتأخر، انتشرت بشكل كبير وشعبي للغاية عبادة الآلهة في شكل وهيئة حيواناتهم، مثل القط باستت، وأبو منجل تحوت، وقد ربيت هذه الحيوانات في المزارع بأعداد كبيرة لغرض طقوس التضحية.
مصر هي منطقة غنية بأحجار البناء والديكور مثل خام النحاس والرصاص والذهب، والأحجار شبه الكريمة. أتاحت هذه الموارد الطبيعية لقدماء المصريين بناء النصب التذكارية، ونحت التماثيل، وصناعة الأدوات وأنماط المجوهرات. وفي التحنيط، استخدم المحنطون الملح من واد النطرون لصنع المومياء، والجبس لصنع الجص. وتم العثور على تكوينات صخرية تحمل معادن خام في بعض الأماكن، حيث وجدت في صحراء سيناء، والوديان البعيدة في الصحراء الشرقية، مما تطلب بعثات استكشافية كبيرة الحجم تحت سيطرة الدولة لجلب والحصول على الموارد الموجودة هناك. كما كان هناك مناجم ذهب كثيفة في النوبة، وتعد واحدة من أولى الخرائط المعروفة في العالم هي لمنجم ذهب في هذه المنطقة. كما كانت منطقة وادي الحمامات أبرز مصادر الجرانيت والأحجار الرملية والذهب. وكان حجر الصوان أول معدن جمع واستخدم في صنع الأدوات، وتعتبر الفأس اليدوية المصنوعة من الصوان هي أقرب شواهد السكن في وادي النيل. وقد قشرت العقيدات من المعادن بعناية لجعل الشفرات والنصال معتدلة الصلابة والمتانة حتى بعد استخدام النحاس لهذا الغرض.
واستخرج المصريون الرصاص من منطقة جبل الرصاص، وعمدوا على إدخال صناعته إلى التماثيل الصغيرة وأثقال شبكة الصيد. وكان النحاس هو أكثر المعادن الهامة لصنع الأدوات في مصر القديمة، وكانت تصهر في أفران من المرمر الخام المستخرج من سيناء. وجمع العمال الذهب بغسل كتل الذهب لتصفيته من الشوائب وأخذ الرواسب، أو -في بعض الأحيان- عن طريق تكرير عملية طحن كتل الذهب وغسلها لتفريقها عن الكوارتز. أما رواسب الحديد فتم العثور عليها في مصر العليا، ولم تستخدم إلا في العصر المتأخر. وكانت أحجار البناء عالية الجودة توجد بوفرة في مصر؛ حيث وجد وبحث المصريون القدماء عن الحجر الجيري على طول وادي النيل، والجرانيت من أسوان، والبازلت والحجر الرملي من أودية الصحراء الشرقية. انتشرت رواسب أحجار الزينة مثل الرخام السماقي والأحجار الرملية، والمرمر والكارملين في أنحاء الصحراء الشرقية، وجمعت حتى قبل نشأة الأسرة الأولى. وفي الفترتين البطلمية والرمانية، استخرج عمال المناجم الزمرد في منطقة وادي سيكات، وحجر الجمشت الكريم من وادي الهدي.
تعامل المصريون القدماء بالتجارة مع الدول الخارجية المجاورة للحصول على السلع الغريبة النادرة التي لا توجد في مصر. وبدأت التجارة مع النوبة في عصر ما قبل الأسر، لجلب على الذهب والبخور. أقاموا أيضا نشاطا تجاريا مع فلسطين، حيث اتضح من نمط أباريق الزيت الفلسطينية التي وجدت في قبور فراعنة الأسرة الأولى. واستمرت مستعمرة مصرية في جنوب كنعان حتى قبل الاسرة الأولى بقليل. وقام الملك نارمر بتصدير الفخار المصري المنتج في كنعان إلى مصر.
و مع بداية حكم الأسرة الثانية، تاجر المصريين جبيل وأصبحت مصدرا حيويا لنوعية الأخشاب غير الموجودة في مصر. وبعد تولي الأسرة الخامسة الحكم، وفرت بلاد بنط للمصرين الذهب، والراتنجات المعطرة وخشب الأينوس والعاج، وبعض الحيوانات البرية مثل القردة والرباح. واعتمدت مصر في القصدير على الأناضول، حيث وردت لهم كميات كبيرة من القصدير وامدادات ضرورية من النحاس، اللذان يعتبران ضروريا لصنع البرونز. وقد اهتم المصريون بحجر اللازورد الأزرق وقدروا قيمته، غير انه تطلب الحصول عليه جلبه من أفغانستان البعيدة. وشملت قائمة شركاء المصريين في البحر الأبيض المتوسط اليونان وكريت، اللذان قدما سلع وإمدادات كان أهمها زيت الزيتون. وفي مقابل الواردات الفاخرة والمواد الخام التي استوردتها مصر، صدرت مصر بشكل رئيسي الحبوب، والذهب، والكتان، وورق البردى، إضافة إلى السلع تامة الصنع، متضمنتا المواد المصنوعة من الحجارة والزجاج.
تتميز العلاقة بين مصر واليمن بالقدم وترجع جذورها لأيام ما قبل التاريخ، وقد تنوعت هذه العلاقات لتشمل النواحي السياسية والاقتصادية والثقافية والتعليمية.
• العلاقات السياسية والاقتصادية: أحدث محمد علي تغيرات جذرية في الانظمة التي كانت سائدة قبل وصوله إلى الحكم في كل من مصر واليمن والتي شملت الزراعة والصناعة والتجارة، وأهم متعلقات التجارة من السلع المتبادلة بين مصر واليمن، وكذلك الدور الذي قامت به الموانئ المصرية واليمنية في ازدهار العملية التجارية بين البلدين والعملة المستخدمة في التبادل التجاري، إضافة إلى الموازين والمكاييل وأهم ما طرأ عليهما من متغيرات في ظل وقوع كل من البلدين تحت سيادة حاكم واحد.
• العلاقات الثقافية: تشكل ركنا أساسيا من أركان العلاقات بين البلدين لعاملين أساسيين: الأول وقوع البلدين تحت حكم دولة كبرى واحدة بداية بالدولة العربية الإسلامية والأموية والعباسية والفاطمية ومرورا بالدولة الأيوبية والمملوكية والعثمانية ووصولا إلى الدولة المصرية، والعامل الثاني تبادل الزيارات العلمية من طريق الطلاب والعلماء من خلال الجامع الأزهر والذي كان ولا يزال مؤسسة عربية إسلامية كبرى توثق فيها وشائج المحبة والتفاهم بين أبناء مختلف الشعوب. • العلاقات الاجتماعية: الاجتماعية فقد كان لانفتاح افراد المجتمعين المصري واليمني على بعضهما البعض وانتشارهم في معظم أحياء وشوارع وقرى ومدن البلدين دور في الاحتـكاك والتعامل اليومي من خلال الأنشطة الاقتصادية المختلفـة إلى توطيد العلاقات الاجتماعية بينهم، ومن ثم التشابه في الكثير من العادات والتقاليد والتي لا تزال تمثل جزءا من الموروثات الشعبية. تتسم العلاقات المصرية اليمنية بعمق تاريخي متميز ودور مصري لا يمكن تجاهله خلال فترات طويلة ومساندة مصرية. وتشكلت الخصوصية في العلاقات اليمنية المصرية،من تداخل عدة عوامل ارتباط أبرزها العامل التاريخي والثقافي، والعامل الاستراتيجي والأمني العلاقات المصرية اليمنية قديمة للغاية ولعل من أقدم الشواهد الذي يشير إلى تواصل البلدين كان تلقي الإمبراطور المصري تحتمس الثالث هدية من تجار سبئيين وكان التجار اليمنيون المورد الرئيس للبخور إلى المعابد المصرية القديمة 
تصنف اللغة المصرية كلغة شمال أفرو آسيوية، ترتبط ارتباطا وثيقا بالبربرية واللغات السامية. ولها تاريخ أطول من أي لغة على وجهه الأرض، حيث كتبت من 3200 ق.م إلى العصور الوسطى والمتبقية، وظلت تنطق لفترة أطول بعد توقف كتابتها. وقد تطورت اللغة المصرية ومرت بمراحل عدة، فبداية كانت اللغة المصرية القديمة، ثم أصبحت المصرية الوسطى، وبعد ذلك ظهرت اللغة المصرية المتأخرة، ثم الديموطيقية والقبطية. ولا تظهر الكتابات المصرية أي اختلافات قبل القبطية، ولكنها كانت على الأرجح منطوقة في جميع أنحاء ممفيس وطيبة.
وكانت تعتبر المصرية القديمة لغة اصطناعية، إلا أنها تحولت لاحقا وأصبحت أكثر تحليلية. ثم طور المصريون القدماء المواد السابقة المحددة وغير المحددة التي تحل محل تصريف اللواحق القديمة. وقد حدث بالإضافة لما سبق تغير في ترتيب الجمل فمن  فعل فاعل مفعول به  إلى  فاعل فعل مفعول به . وتحولت واستبدلت في نهاية المطاف الهيروغليفية المصرية والهيراطيقية والكتابات المحلية إلى أبجدية أكثر صوتية هي الأبجدية القبطية. ولا يزال يستخدم القبط هذه الأبجدية في قداسات الكنسية القبطية الأرثوذكسية، بل وتركت أثرا في اللهجة العربية المصرية.
لدى اللغة المصرية القديمة 25 ساكنا مماثلا لجميع سواكن اللغات الأفرو-آسيوية. وقد شملت الحروف الساكنة المشددة والحلقية، والأوقاف الصوتية والغير صوتيه، بالإضافة للحروف الاحتكاكية بغير صوت والأصوات الساكنة والغير صوتيه. كما تشمل ثلاث أحرف علة طويلة وثلاث قصيرة، والتي توسعت لاحقا إلى نحو تسعة. ويتشابه أصل الكلمة الأساسية المصرية بالسامية والبربرية، وهو جذر ثلاثي أو ثنائي الحروف الساكنة وشبه الساكنة وتضاف اللواحق لتكون الكلمات. واقتران الفعل يتوافق مع شخص. على سبيل المثال، الهيكل الثلاثي الساكن س-م-ع هو الجوهر الدلالي لكلمة 'سمع'؛ الاقتران الأساسي هو 'يسمع'. إذا كان الفاعل هو اسما، لا تضاف اللواحق إلى فعل: 'تسمع المرأة'.
وقد اشتقت الصفات من الأسماء في عملية أطلق عليها علماء المصريات اسم نيسباشين لتشابها مع النحو العربي. وتكون الكلمة على نظام يكون فيه المسند - الفاعل في الجمل اللفظية والوصفية، والفاعل - المسند في الجمل الاسمية والظرفية. ويمكن أن ينقل الفاعل إلى بداية الجملة إذا كان طويل ويليها الضمير العائد. تبطل الأفعال والأسماء بحرف ن، في حين يستخدم ن-ن في الجمل الظرفية والوصفية. ويقع التشديد أو النبر على المقطع اللفظي الأخير أو قبل الأخير.
تعود الكتابة الهيروغليفية إلى سنة 3200 قبل الميلاد، وتتألف من نحو 800 رمز تطورت مع الزمن. ويمكن للرمز الهيروغليفي أن يمثل كلمة أو صوت أو شيء محدد صامت. وقد يخدم نفس الرمز أغراضا ومعاني مختلفة في سياقات مختلفة. وكانت الهيروغليفية كتابة رسمية، مستخدمة على النصب التذكارية الحجرية وفي النصوص الدينية. وكانت على درجة عالية جدا من الدقة في الوصف فكان في قواعدها المثني والجمع. أما في الكتابات اليومية، فقد استخدم الكتاب شكل الأحرف المطبعية المتصلة في الكتابة، وتدعى الهيراطيقية، وهي أسرع وأسهل. وبينما يمكن قراءة الكتابة الهيروغليفية الرسمية ضمن صفوف أو أعمدة وفي أي من الاتجاهين  على الرغم من جرت العادة بالقراءة من اليمين إلى اليسار ، كانت الهيراطيقية دائما مكتوبة من اليمين إلى اليسار، وعادة في صفوف أفقية ثم ظهر شكل جديد من أشكال الكتابة، وهي الكتابة الديموطيقية أو الشعبية، وأصبح أسلوبها هو أسلوب الكتابة السائد، وهو شكل من أشكال الكتابة -بالإضافة إلى الهيروغليفية الرسمية- التي صاحبت النص اليوناني على حجر رشيد.
في حوالي القرن الأول الميلادي، بدأت الأبجدية القبطية تستخدم جنبا إلى جنب مع الكتابة الشعبية. القبطية هي أبجدية إغريقية مع إضافة بعض العلامات والرموز الديموطيقية. وعلى الرغم من أن الهيروغليفية كانت مستخدمة في دور شرفي حتى القرن الرابع الميلادي، لم يكن يقرؤها سوى عدد قليل من الكهنة. وفي الوقت الذي تم فيه حل المؤسسات الدينية التقليدية، فقدت تقريبا المعرفة بالكتابة الهيروغليفية. وترجع محاولات فك تلك النصوص إلى التاريخ البيزنطي والعصر الإسلامي في مصر، ولكن كانت القفزة النوعية في سنة 1822، بعد اكتشاف حجر رشيد الذي أدى لسنوات من البحث من قبل توماس يونغ وجان فرانسوا شامبليون تم حل طلاسم الهيروغليفية كاملة تقريبا.
ظهرت الكتابة لأول مرة مع الملكية على العلامات والتسميات للمواد التي وجدت في المقابر الملكية. كان هذا في المقام الأول هو مهنة الكتاب، الذين عملوا من مؤسسة مفتاح الحياة أو دار الحياة. وقد ضم الأخير مكاتب ومكتبات  سميت دار الكتب  ومعامل ومراصد فلكية. وكانت أشهر قطع الأدب المصري القديم مثل نصوص الأهرام ونصوص التوابيت مكتوبة بالكلاسيكية المصرية.
من الأدب المصري القديم ظهر الحكيم بتاح حتب الذي كتب وصايا في الأخلاق والتعامل، يعتبر كتابه في الحكمة  تعاليم بتاح حتب  أول كتاب في تاريخ البشرية عن الأخلاق وحسن السلوك. عاصر بتاح حتب الملك جد كا رع  2414 -2375 قبل الميلاد، من الأسرة الخامسة  وعمل وزيرا له.
استمرت الكتابة الهيروغليفية الكلاسيكية بكونها لغة وطريقة الكتابة حتى حوالي 1300 ق.م. وبالنسبة لقواعد اللغة فقد وصلت ذروتها خلال الدولة الوسطى. ومعها كثرت الكتابة على البردي باستخدام شكل أخر من اللغة المصرية والذي بدأ في الدولة الحديثة وفيما تلى، وقد تمثل هذا الشكل الحديث في وثائق راميسيد الإدارة، وقصائد الحب والقصص، بل وحتى النصوص الشعبية والقبطية. وخلال هذه الفترة، تطورت تقاليد الكتابة إلى السيرة الذاتية الشخصية على القبور، مثل تلك التي في حرخوف ووينى. وقد ضع النوع المعروف باسم سابيت  تعاليم  لرصد التعليمات والتوجيهات من أشهر النبلاء؛ وتعد بردية إيبوير قصيدة بكائية التي عهدت على وصف الكوارث الطبيعية والاضطرابات الاجتماعية مثال شهير على هذا النوع.
وتعد قصة سنوحى التي كتبت باللغة المصرية الوسطى، من كلاسيكيات الأدب المصري القديم. وشهدت هذه الفترة أيضا كتابة بردية وستكار، وهي مجموعة من القصص تروى إلى خوفو من أبناؤه بخصوص الكهنة والمعجزات على يدهم في هذا الوقت. كما تعد تعاليم أمينيموبي تحفة من الأدب الشبه شرقي. وقبيل نهاية عهد الدولة الحديثة، استخدمت اللغة المصرية الحديثة التي كانت بمثابة لغة عامية لسابقتها في كتابة نصوص شعبيه شهيرة مثل قصة وينامون وتعاليم آني. وتحكى قصة وينامون عن نبيل سرق وهو في طريقه لشراء خشب الأرز من لبنان، وعن صراعه من أجل العودة إلى مصر. وابتداء من القرن السابع قبل الميلاد تقريبا، أصبح سرد القصص والتعاليم كتعاليم أونكشوشونكي الشهيرة، وكذلك الوثائق الشخصية والتجارية بالطريقة الديموطيقية المصرية. وكانت العديد من القصص المكتوبة بالديموطيقية خلال الحقبة اليونانية-الرومانية، كانت تتحدث عن فترات تاريخية سابقة، عندما كانت مصر دولة مستقلة يحكمها أشهر الفراعنة مثل رمسيس الثاني.
معظم المصريين القدماء كانوا مزارعين مرتبطين بالأرض. وكانوا يسكنون منازل وبيوت شديدة الخصوصية، تقتصر فقط على أفراد الأسرة الواحدة، وبنيت من الطوب اللبن من أجل الإبقاء عليها باردة في حرارة النهار. وكان لكل منزل مطبخ مفتوح السقف، يتضمن غالبا حجر الرحى لطحن الدقيق وفرن صغير لصنع الخبز. وكانت الجدران تطلى باللون الأبيض وتغطى أغلب الأوقات بستائر من الكتان. وتغطي الأرضيات بحصير من القصب، في حين يتألف الأثاث من كراسي خشبية وأسرة ترفع من الأرض ومائدة فردية.
اهتم المصريون القدماء بدرجة كبيرة بالنظافة والمظهر. وكان نهر النيل هو حوض الاستحمام الرئيسي لديهم، مستخدمين صابونا مصنع من الدهن الحيواني والطباشير. واعتاد الرجال حلق كل أجسادهم بغرض النظافة، واستخدموا الزيوت العطرية لتغطية روائح الجسد. وكانت جميع ملابسه مصنوعة من الكتان البسيط، ويغلب عليها اللون الأبيض، وقد لجأ كلا من رجال ونساء الطبقة الحاكمة إلى ارتداء الشعر المستعار والمجوهرات ومستحضرات التجميل كنوعا من التجمل. بينما لم يرتد الأطفال الملابس حتى بلوغ الثانية عشر من العمر، وهو سن البلوغ والنضوج لدى قدماء المصريين، ويتم أيضا إجراء مراسم الختان والبدء في حلق شعر الرأس لدى الذكور في هذا السن. وكانت الأم هي المسؤولة عن رعاية الأطفال، بينما تقع مسؤولية الأب على تزويد الأسرة بالمال.
وكانت الموسيقى والرقص ترفيها شعبيا ومنتشر لأفراد الطبقة المتوسطة وما فوقها. وشملت الأدوات الموسيقية بداية المزامير والعيدان، قبل أن تتطور لاحقا وتنتشر الأبواق وأنابيب القرع وتصبح أدوات شعبيه ومنتشرة. في عصر الدولة الحديثة، استخدم المصريون الجرس والصنج والدف والطبلة والعود في العزف، واستوردوا القيثارة من آسيا. وكانت الآلات الشبه جلجلية مثل الصلاصل تستخدم بشكل مهم في المراسم والاحتفالات الدينية.
تمتع المصريون القدماء بمجموعة متنوعة من الأنشطة الترفيهية، بما فيها الألعاب والموسيقى. فكانت لعبة سينيت من أوائل الألعاب لدى المصريين القدماء، وظهرت بعدها لعبة أخرى تدعى ميهين، وكلاهم ألعابا لوحية تلعب على لوح. أما ألعاب الزهر والألعاب الكروية فكانت شائعه عند الأطفال، وتم أيضا توثيق المصارعة كلعبة كما وجد في قبر بني حسن. بينما استخدم أغنياء المجتمع المصري القديم الصيد وركوب القوارب كنوع من الترفيه.
ساعدت الحفريات والاكتشافات في القرية العمالية دير المدينة بصعيد مصر، على الحصول على معلومات دقيقة عن الوضع الاجتماعي لدى قدماء المصريين في تلك القرية والتي استمر لأكثر من 400 سنة. حيث أسهمت تلك الحفريات ودراستها عن معلومات في الجانب الاجتماعي والتنظيم والعمل وظروف المعيشة لم تكتشف في جميع الحفريات والاكتشافات الأخرى بهذا التفصيل الدقيق.
حافظ المطبخ المصري القديم على استقرار نسبي لفترات طويلة على مر الزمن، حتى أنه ما زالت توجد تشابهات بين المطبخين الحديث والقديم. تألف النظام الغذائي الشعبي من الخبز وبيرة الشعير، وتكون الخضروات مثل البصل والثوم، والفاكهة مثل التمر والتين كإضافات. وينتشر النبيذ واللحم في الأعياد الدينية فقط عند العامة، بينما اعتادت الطبقة الحاكمة عليهم بشكل أكثر انتظاما. وأكل السمك واللحم والدجاج بأكثر من طريقة، حيث جففت وطبخت وشويت على شوايات.
شملت العمارة المصرية القديمة على بعض المعالم الأكثر شهرة في العالم، أهمها كانت أهرامات الجيزة ومعبد الكرنك في طيبة. وكانت الدولة هي المسؤول والممول لمشاريع البناء، إما للأغراض الدينية والاحتفالية أو لتعزيز وإظهار سلطة وقوة الفرعون. احترف المصريون القدماء حرفة البناء، واستطاع المعماريون ببناء بنايات حجرية ضخمه ذات تفاصيل دقيقة باستخدام أدوات بسيطة وفعالة في نفس الوقت.
لم تصمد مع ذلك المنازل الشخصية للمصريين القدماء حتى الآن سواء كانوا من الطبقة الحاكمة والنخبة أو العمال وغيرهم، حيث استعملوا مواد سريعة التلف وغير قوية مثل الطين اللبن والخشب للتخفيف من درجة الحرارة. عاش الفلاحون في منازل بسيطة، في حين أن القصور الكبيرة ذات التفاصيل المعمارية الدقيقة كانت للطبقة الحاكمة والنخبة. استطاع عدد قليل من قصور الطبقة الحاكمة في المملكة الجديدة من الصمود جزئيا، مثل تلك القصور الموجودة في مالكاتا وتل العمارنة، ووجد بها تفاصيل دقيقة وغنيه بالزينة والصور لأشخاص وطيور وبرك مياه وآلهة وتصاميم معمارية وهندسية. بينما بنيت المعابد والبنايات الهامة بغرض البقاء إلى الأبد من الحجر بدلا من الطوب اللبن.
تتكون المعابد المصرية القديمة الباقية الأولى، مثل تلك التي في الجيزة، من قاعات مغلقة فردية مع ألواح سقف مدعمة بالأعمدة. تطورت الهندسة في عصر الدولة الحديثة، وأضاف المعماريون الصرح والساحات المفتوحة والبهو واعتمدوا هذه التصاميم حتى دخول العصر اليوناني-الروماني. اشتهر القبور ذات تصميم المصطبة في الفترات الأولى من مصر القديمة، وهي مبنى مستطيل الشكل ذو سطح مسطح مبني من الطوب اللبن أو الحجر يغطي تحته غرفة الدفن والتي توجد تحت الأرض. هرم زوسر المدرج مثلا، هو عبارة عن ستة مساطب حجرية فوق بعضها البعض. كانت الأهرامات هي التصاميم الشائعة لمقابر الفراعين في الدولة القديمة والوسطى، قبل أن يتخلى عنها حكام اللاحقين لصالح المقابر الصخرية الأقل ظهورا.
ثم نخوض فى تاريخ مصر الاسلامي ... الفتْح الإسْلامي لمصْر أو الغزْو الإسْلامي لمصْر، وفي بعض المصادر ذات الصبغة القومية خصوصا يعرف هذا الحدث باسم الفتْح العربي لمصْر، هو سلسلة من الحملات والمعارك العسكرية التي خاضها المسلمون تحت راية دولة الخلافة الراشدة ضد الإمبراطورية البيزنطية، وانتزعت على إثرها ولاية مصر الرومية من يد الروم ودخلت في دولة الإسلام، بعد عقد من عودتها للإمبراطورية البيزنطية، إذ كان الفرس الساسانيون قد انتزعوها من الأخيرة لفترة وجيزة.

شكل فتح مصر امتدادا لفتح الشام، وقد وقع بعد تخليص فلسطين من يد الروم، وقد اقترحه الصحابي عمرو بن العاص على الخليفة عمر بن الخطاب بهدف تأمين الفتوحات وحماية ظهر المسلمين من هجمات الروم الذين انسحبوا من الشام إلى مصر وتمركزوا فيها. ولكن عمرا كان يخشى على الجيوش الإسلامية من الدخول لأفريقيا ووصفها بأنها مفرقة، فرفض في البداية، لكنه ما لبث أن وافق، وأرسل لعمرو بن العاص الإمدادات، فتوجه الأخير بجيشه صوب مصر عبر الطريق الذي سلكه قبله قمبيز والإسكندر، مجتازا سيناء مارا بالعريش والفرما. ثم توجه إلى بلبيس فحصن بابليون الذي كان أقوى حصون مصر الرومية، وما أن سقط حتى تهاوت باقي الحصون في الدلتا والصعيد أمام الجيوش الإسلامية. وقد تم لعمرو بن العاص الاستيلاء على مصر بسقوط الإسكندرية في يده سنة 21هـ الموافقة لسنة 642م. وعقد مع الروم معاهدة انسحبوا على إثرها من البلاد وانتهى العهد البيزنطي في مصر، وإلى حد أبعد العهد الروماني، وبدأ العهد الإسلامي بعصر الولاة؛ وكان عمرو بن العاص أول الولاة المسلمين.

تختلف الروايات الإسلامية والقبطية في سرد حوادث الفتح، لكنها تجمع على أن الروم استعبدوا المصريين أثناء حكمهم وجعلوا مصر ضيعة للإمبراطور البيزنطي ومن قبله الروماني، وعرفت بمخزن غلال روما. وكان اختلاف عقيدة المصريين عن عقيدة الروم سببا في اضطهادهم من قبل الإمبراطورية، فقد اتخذ البيزنطيون المذهب الخلقدوني الذي ينص على اتحاد الطبيعتين، الإلهية والبشرية، في شخص المسيح، اتحادا غير قابل للانفصام، مذهبا رسميا للإمبراطورية دون غيره، بينما كان المصريون يأخذون بالمذهب اللاخلقدوني المونوفيزيتي (اليعقوبي)، وقد حاول الروم فرض مذهبهم على جميع الرعايا، فنفر منهم المسيحيين اليعاقبة، وفضلوا الهيمنة الإسلامية كونها تضمن لهم حرية المعتقد. إعتنقت الغالبية العظمى من المصريين الإسلام بعد تمام الفتح، وبقي قسم منهم على المسيحية، واستمر هؤلاء يعرفون بالقبط أو الأقباط، على الرغم من أن هذه التسمية كانت تطلق على المصريين عموما دون تمييز بين مذاهبهم وأديانهم، ومع مرور الزمن استعرب المصريون وأصبحت اللغة العربية لغتهم الأم، واقتصرت اللغة القبطية على الطقوس والتراتيل الكنسية. وقد قدر لمصر أن تحتل مركزا بارزا ورائدا في ظل العهود الإسلامية اللاحقة، فأصبحت مركزا أساسيا من مراكز الإسلام في العالم، كما تزعمت حركة القومية العربية في أواسط القرن العشرين الميلادي. 
عرف العرب مصر منذ حقب بعيدة، وذلك بفضل ما كان بينها وبين شبه الجزيرة العربية من صلات أبرزها الصلة التجارية. ذلك أن مصر كانت منذ العصر الفرعوني دولة بحرية تجوب سفنها التجارية البحرين المتوسط والأحمر، وهيمنت على التجارة الشرقية، والمعروف أن الفراعنة شقوا طرقا ملاحية تصل البحر الأحمر بفروع النيل لتسهيل الحركة التجارية، ومنها تاجروا مع الحجاز واليمن. ولم تكن الطرق البحرية الأداة الوحيدة التي تصل مصر بشبه الجزيرة العربية، بل كان مضيق السويس أداة اتصال بينهما. فقد كان في شبه جزيرة سيناء طريق عبده المصريون القدماء، يؤدي إلى مناجم النحاس فيها، وكان هذا الطريق يتصل بشمالي الحجاز ويتقاطع عند تيماء مع الطريق الذاهب إلى العراق، ويتصل بطريق القوافل المنحدر إلى مكة واليمن، إنه الطريق التهامي الموازي تقريبا لساحل البحر الأحمر من عدن إلى أيلة - العقبة - ومنها إلى مصر.

كان المصريون يحملون البضائع التجارية إلى بلاد العرب ويقيمون فيها ريثما يعودون بتجارة الشرق، وكذلك فعل العرب، فكانوا يحملون تجارة الشرق إلى مصر ويقيمون فيها ريثما يعودون إلى بلادهم. ومن أبرز القصص والأدلة على ذلك ما ورد في سفر التكوين عن قصة النبي يوسف وقافلة الإسماعيليين (العرب) التي كانت جمالهم تحمل كثيراء وبلسانا ولاذنا، فقد جاء في الإصحاح السابع والثلاثين:  ثم جلسوا ليأْكلوا طعاما. فرفعوا عيونهمْ ونظروا وإذا قافلة إسْماعيليين مقْبلة منْ جلْعاد، وجمالهمْ حاملة كثيراء وبلسانا ولاذنا، ذاهبين لينْزلوا بها إلى مصْر . ولقد أدت هذه الحركة التجارية إلى استقرار جالية مصرية في بلاد العرب، وإقامة جالية عربية في مصر. ويشير بعض الباحثين والمؤرخين إلى هذه العلاقة التاريخية الوثيقة بين مصر والعرب، وعلى رأسهم المؤرخ الإغريقي الشهير هيرودوت الذي أكد لدى رحلته لمصر قبل الميلاد تواجد العرب من أبناء شبه الجزيرة العربية في مصر سواء من جهة الشمال في سيناء والمناطق المجاورة أو من جهة الجنوب في ولايات الصعيد والبحر الأحمر. وبحسب الجغرافي جمال حمدان فإنه وقبل ظهور الإسلام كانت حركة التاريخ الإقليمي والتجارة والعلاقات والهجرات بلا انقطاع بين غرب شبه الجزيرة العربية ووادي النيل خاصة بين مصر والجزيرة في الشمال. وعلى نطاق محلي أصغر انتقلت جالية من صعيد مصر إلى مدينة في الحجاز قبل الإسلام حتى استقرت وتوطنت، ويقال أن أصل أبنائها هم الذين استقبلوا النبي بالترحيب عندما هاجر من مكة إلى يثرب.
استمرت الصلة التجارية بين مصر وشبه الجزيرة العربية قائمة بعد قضاء الرومان على حكم البطالمة في مصر، تقوى حينا وتضعف أحيانا. ثم حدث أن ورثت بيزنطة المناطق الشرقية للإمبراطورية الرومانية في القرن الخامس الميلادي على إثر انقسام هذه الأخيرة إلى قسمين شرقي وغربي، في الوقت الذي استأنف فيه العرب رحلاتهم التجارية، وبخاصة رحلة الصيف إلى الشام حيث كانت بعض القوافل تنحدر عند أيلة إلى مصر. ويدل ذلك على أن جزءا مهما من البضائع الشرقية كان معدا للتصدير بحرا إلى موانئ البحر المتوسط عبر ميناء الإسكندرية. كون العرب، بحكم هذا الواقع التجاري، صورة عن أوضاع مصر
كانت الأوضاع السياسية في مصر عشية الفتح الإسلامي مضطربة نتيجة قرون من الاستغلال الروماني والبيزنطي. فقد اتصف الحكم الروماني لمصر بالتعسف، وبرع الرومان في ابتكار الوسائل التي تتيح لهم استغلال موارد البلاد. ففرضوا على المصريين نظما ضريبية متعسفة شملت الأشخاص والأشياء والصناعات والماشية والأراضي، فضاق المصريون ذرعا بها وقاموا بعدة ثورات ضد الحكم الروماني لعل أشهرها تلك التي قامت في عهد الإمبراطور ماركوس أورليوس (161 - 180م)، وتعرف بحرب الزراع أو  الحرب البوكولية  (نسبة إلى المنطقة المعروفة باسم  بوكوليا  الواقعة في شمالي الدلتا)، ولكن الرومان كانوا يقضون على هذه الثورات في كل مرة. وبعد انقسام الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين شرقي وغربي، تبعت مصر الإمبراطورية الشرقية أو  البيزنطية . كان الحكم البيزنطي لمصر، مباشرا ومستبدا، يدار بواسطة حاكم يعينه الإمبراطور، لكن الحضور السياسي كان ضعيفا، مما أدى إلى انعدام التوازن في العلاقة بين الحكم المركزي والشعب المصري. وكان المظهر الوحيد للسيادة المركزية والإدارة التي تؤمن مصالح الدولة الحاكمة، هو وجود مراكز عسكرية في المدن الكبرى، وبعض الحاميات المنتشرة في الداخل. وكانت مصر، بوصفها مرتبطة مباشرة بالحكم المركزي، تتأثر بما كان يحدث في البلاط البيزنطي من صراعات ومؤامرات من أجل السلطة. فتعرض المصريون لأشد أنواع المضايقات في عهد الإمبراطور فوقاس (602 - 610م)، فما اشتهر به عهده من المؤتمرات والاغتيالات، إنما حدد الإطار الخارجي الذي جرى في نطاقه من العوامل ما أدى إلى انتشار الفوضى والتفكك البطيء في الحكومة والمجتمع. وقد تأثرت مصر بذلك، فامتلأت أرض الصعيد بعصابات اللصوص وقطاع الطرق، وغزاها البدو وأهل النوبة. واضطربت أوضاع مصر السفلى أيضا وأضحت ميدانا للشغب والفتن والثورات بين الطوائف، التي كانت توشك في بعض الأحيان أن تتحول إلى حروب أهلية. وانصرف الحكام إلى جمع المال لخزينة الإمبراطورية بغض النظر عن مشروعية الوسائل أو عدم مشروعيتها، فاضطرمت مصر بنار الثورة. وتعرضت الإمبراطورية في هذه الأثناء إلى كارثة خطيرة، إذ هزمت عسكريا في البلقان وآسيا الصغرى والشام، واجتاحتها الجيوش الفارسية الساسانية. ثم شرع الفرس بغزو مصر، فسقطت الإسكندرية في أيديهم في سنة 619م، ولم تلبث مصر كلها أن أضحت تحت حكمهم. شعر المصريون بحرية لم يعهدوها من قبل في ظل حكم فوقاس، ذلك أن الفرس تركوا لهم أمر الحكم على نحو من اللامركزية المألوفة في بلادهم، وأسقطوا عنهم كثيرا من الأعباء التي كانت ترهقهم وإن ظلوا متعالين عليهم بوصفهم الطبقة الحاكمة. وهكذا استهل القرن السابع الميلادي والإمبراطورية البيزنطية تسير في طريق الانحدار، ولم ينقذ الموقف إلا ثورة حاكم أرخونية إفريقية هرقل الأكبر، على حكم فوقاس، وانحازت إليه مصر، ونجح هرقل في خلع فوقاس وتولى ابنه هرقل الأصغر الحكم. وبفضل ما اتخذه من تدابير إصلاحية، عسكرية وإدارية، نهض لقتال الفرس، واسترد ما فقدته الإمبراطورية البيزنطية على أيديهم، فاستعاد الشام ومصر. وكان المصريون يأملون أن يجدوا في الحكم الجديد سيرا أرفق بهم مما كانوا يعانونه من عسف فوقاس، وبأن يكافأهم هرقل على مساندتهم له، وألا يرهقهم حكمه. والواقع أنهم لم يشعروا بخيبة أمل بالغة في بادئ الأمر، إذ ليس ثمة ما يدعو إلى الشك بأن هرقل كان حريصا على أن يستقطب المصريين، وكان واليه على مصر نيقتاس يرى لزاما عليه أن يجزيهم على ما قدموه من خدمة للإمبراطورية. لكن سرعان ما خاب أملهم، فقد عاد الحكم البيزنطي إلى سيرته الأولى من التعسف، مما أدى إلى التباعد بين الشعب وحكامه، كانت تغذيه باستمرار المحاباة القمعية التي ارتبطت بآخر الحكام البيزنطيين، ألا وهو المقوقس، الذي سعى إلى تنفيذ برنامج هرقل الهادف إلى تدعيم مركزية النظام بضرب المذاهب المتعارضة مع المذهب الرسمي للدولة.
كانت مصر ولاية رومانية تابعة مباشرة لروما منذ سنة 31 ق.م، حين استولى الرومان عليها وقضوا على حكم آخر سلالة فرعونية فيها، وهي السلالة البطلمية الإغريقية، واتخذها الإمبراطور أغسطس قيصر مخزنا يمد روما بحاجتها من الغلال. وفي سنة 381م جعلت مصر أبرشية مستقلة، وتنص وثيقة الكرامات العرضية  أن الأبرشية كان يحكمها فيقار واتبعت ولاية الشرق الإمبراطورية، وضمت ست مقاطعات، هي: مقاطعتي مصر وأغسطمنكة اللتان تأسستا في القرن الرابع الميلادي، ومقاطعة أركادية  التي تأسست سنة 397م، ومقاطعة طيبة ومقاطعة ليبيا الدنيا ومقاطعة ليبيا القصوى أو برقة ظلت مصر تحت الحكم الروماني ما يزيد على أربعة قرون. ففي سنة 395م انقسمت الإمبراطورية الرومانية إلى قسمين شرقي وغربي. وعلى الرغم من استمرار فكرة وحدة الإمبراطورية، فقد حكم إمبراطوران معا، واحد في الشرق وآخر في الغرب. وفي سنة 476م سقط القسم الغربي في أيدي البرابرة الجرمان في حين نجا القسم الشرقي الذي عرف بالإمبراطورية البيزنطية، وعاصمته القسطنطينية. وكانت شمالي أفريقيا ومن ضمنها مصر تابعة لهذه الإمبراطورية من خلال ما كان يعرف بأرخونية إفريقية، إلا أنها بظروفها السياسية والدينية، تعد امتدادا طبيعيا للشام مع بعض الاختلاف في المدى الذي ترتبط فيه بالحكم المركزي في القسطنطينية. فقد وحدت بينهما الديانة المسيحية، ولكن وفقا لعقيدة ومذهب مخالف لعقيدة الإمبراطورية الرسمية
كانت مصر إحدى أغنى ولايات الإمبراطورية البيزنطية إن لم تكن أغناها مالا وزرعا وخيرات. وكانت بيزنطة تراها مصدرا هاما للثراء كما كان الحال زمن الرومان، وقد اعتمد الروم على مصر لتزويد الإمبراطورية بالحبوب كما فعل أسلافهم. ولم يقتصر ثقل مصر الاقتصادي على إنتاج الحبوب، بل تعداها إلى صناعة الزجاج والتعدين وورق البردي والكثير من المتنجات الصناعية الأخرى، من شاكلة: النسيج والمواد الطبية والعطور وصناعة الفخار والصناعات الغذائية والزيت، والنبيذ والخبز والمحاجر ومواد البناء، إلى جانب الصناعات المتعلقة بالذهب والفضة والنحاس والبرونز؛ بالإضافة إلى تجارة التوابل من الهند والبخور من الحجاز واليمن والأحجار الكريمة من فارس والأخشاب من الشام والعاج من جنوب الصحراء الكبرى بأفريقيا، عبر أساطيلها المنتشرة عبر البحر الأحمر وفروع النيل، وقوافلها عابرة الصحاري. وقد اعتبرت أرض مصر خلال الحقبتين الرومانية والبيزنطية صمام الأمان لغذاء العالم وسلة طعامه وفاكهته، إذ كانت تصدر لروما وحدها 11 مليون أردب من القمح، وكانت قادرة على إطعام جميع ولايات العالم الرومي، لدرجة جعلت البيزنطيين يفرضون على المصريين من عهد قسطنطين الأول ضرائب غذائية وأشهرها ضريبة القمح والشعير والفول والكتان والزيتون وكانت تجمع لصالح الجيش الرومي. وكان النظام الضريبي الذي فرضه الروم في مصر نظاما جشعا وصارما شمل كل الأنشطة الاقتصادية مثل الزراعة والصناعة والتجارة، وكانوا دائما ما يغيرون قوانينهم الضريبية والمالية وطرق جمع الضرائب حسب الظروف من أجل إحكام قبضتهم على البلاد. وكان من ضمن هذه الضرائب ضريبة  الأنونا المدنية  وكانت عبارة عن كميات من القمح وباقي المحاصيل تشحن من مصر إلى القسطنطينية حسب احتياجاتها وكان يطلق على هذه الشحنة  الشحنة السعيدة . وكانت الكمية المرسلة من الشحنة الغذائية تصنع حوالي 80,000 رغيف خبز يوميا. وخلال الفترة الممتدة من سنة 284م حتى 642م، كانت ضريبة الأنونا المدنية تدفع لكنائس الإسكندرية على شكل كميات من القمح، حتى جاء الإمبراطور يوليان وألغى الضريبة. وكانت الضرائب المفروضة على الأراضي الزراعية تجبى حسب منسوب النيل، وكان للقرى خزانة للضرائب تتصل بها إدارة للحسابات لتحديد المصروفات والجبايات يشرف عليها موظف حكومي رومي، يناط به إعداد القوائم الخاصة بالضرائب، وإثبات أسماء أهل القرية، وما أداه كل منهم من الضرائب. وقد كتب المؤرخ اليهودي فيلون السكندري يصف حال المصريين في ظل النظام الضريبي الرومي، فقال أن جباة الضرائب كانوا يستولون على جثث أولئك الذين عجزوا عن سداد الضرائب خلال حياتهم، ثم أدركهم الموت، حتى يكرهوا أقربائهم على دفع الضرائب المتأخرة عليهم؛ استنقاذا لجثثهم، كما ذكر أن الزوجات والأطفال وغيرهم من الأقرباء كانوا يحشرون إلى السجون، ويصب عليهم التعذيب حتى يعترفون بمكان المفلس الهارب، فكان يحدث أن يهرب الأهالي من مدن برمتها بحال أفلس معيلهم.
كان أغلب المصريين قبل الفتح الإسلامي يدينون بالمسيحية، ومنهم قلة ضئيلة تدين باليهودية. وكانت مصر في طليعة البلدان الشرقية التي تسربت إليها المسيحية في القرن الأول الميلادي، وانتشرت تدريجيا في جميع أنحاء البلاد في القرن الثاني. أما اليهود فوجودهم في مصر قديم، يرجع إلى زمن النبي يوسف وفقا للمعتقدات الإبراهيمية، وقد وردت قصة انتقالهم إليها وخروجهم منها في التوراة والقرآن، ويظهر بأن جمهرة من اليهود عادت إلى مصر آتية من فلسطين خلال العهد البطلمي، فاستوطنت الإسكندرية وضواحيها، إذ أن المصادر التاريخية العائدة لتلك الفترة تنص على تمركزهم في هذه النواحي. وكان لهم جاليات أخرى في بعض مدن الصعيد، وكذلك في الفيوم، كما كان في البهنسا جالية يهودية كبيرة وكانت تقيم في حي خاص بها. وتحول كثير من اليهود إلى المسيحية، مع احتفاظهم بأسمائهم القديمة. وتشير بعض أوراق البردي إلى أن كثيرا من اليهود في العصر البيزنطي كانوا يشتغلون بالتجارة. ويلاحظ بأن المصادر التاريخية القديمة والحديثة قلما تشير إلى اليهود في مصر في ذلك العصر، ولعل سبب ذلك هو ما ساد هذا العصر من خلافات مذهبية ودينية وسياسية، ومما لاشك فيه أن اليهود كانوا حريصين على أن يبتعدوا عن هذه الخلافات ليمارسوا حياتهم الدينية ونشاطهم الاقتصادي بهدوء. وتاريخ المسيحية في مصر يبدأ بهجرة العائلة المقدسة إليها هربا من ظلم حيرود الأول ملك اليهودية، وبعدها بسنوات أقبل بعض الحواريين إلى مصر داعين الناس إلى ترك عبادة الأوثان وعبادة الله، وأقبل الحواري مرقس، فأنشأ الكنيسة المرقسية في الإسكندرية، التي انتقلت إليها زعامة المسيحية لاحقا، وفيها كتب إنجيله. وقد تعارضت التعاليم المسيحية مع المفاهيم الرومانية المتعلقة بتأليه الإمبراطور وعبادته، ورفض النصارى الخدمة في الجيش الروماني، واتخذوا الأحد أول أيام الأسبوع ليكون فرصة لمباشرة طقوسهم الدينية، لذلك رأت الحكومة الرومانية أن اعتناق المسيحية هو جرم في حق الدولة، وعدت النصارى فئة هدامة، تهدد أوضاع الإمبراطورية وسلامتها، فمنعت اجتماعات النصارى، ونظمت حملات الاضطهاد ضدهم. بدأت هذه الحملات ضد نصارى مصر أثناء حكم الإمبراطور سپتيموس سڤيروس. وظل هؤلاء يتعرضون لاضطهاد كبير، وتسامح قليل إلى أن تولى دقلديانوس عرش الإمبراطورية، حيث بلغ اضطهاد النصارى حده الأقصى. قاوم المسيحيون في مصر هذا الاضطهاد بقوة وعناد، وقد انبثقت عن هذه المقاومة حركة قومية أخذت تنمو تدريجيا، وليس أدل على ذلك من أن الكنيسة القبطية بدأت تقويمها، الذي سمته  تقويم الشهداء ، بالسنة الأولى من حكم دقلديانوس، وذلك نتيجة لما خلف الاضطهاد من أثر كبير في نفوس المصريين. تحسن وضع النصارى في مصر بعد أن اعترف الإمبراطور قسطنطين الأول بالمسيحية دينا مسموحا به ضمن الديانات الأخرى في الإمبراطورية، بموجب مرسوم ميلانو الشهير في سنة 343م، ثم بعد أن أصبحت المسيحية الدين الرسمي الوحيد للإمبراطورية في عهد الإمبراطور ثيودوسيوس الأول  لكن مصر لم تنعم طويلا بهذا النصر الذي أحرزته المسيحية، إذ ثار الجدل والنزاع منذ أيام قسطنطين الأول بين النصارى حول طبيعة المسيح، وقد تدخل قسطنطين الأول في هذه النزاعات الدينية البحتة وعقد مجمع نيقية سنة 325م من أجل ذلك، وناقش هذا المجمع مذهب القس آريوس السكندري، الذي أنكر صفة الشبه بين الأب والابن، وعد أن ابن الله ليس إلا مخلوقا، فأنكر بذلك ألوهية المسيح، وتقرر بطلان مذهبه والإعلان عن أن الابن من جوهر الأب نفسه.
واتخذ معظم الأباطرة الذين جاؤوا بعد قسطنطين الأول موقفا عدائيا من معتقدات النصارى في مصر، مما أدى إلى احتدام الجدال والنزاع الديني بين كنيستي الإسكندرية والقسطنطينية، وقد بلغ أقصاه في منتصف القرن الخامس الميلادي حينما اختلفت الكنيستان حول طبيعة المسيح. فاعتقدت الكنيسة القبطية بأن للمسيح طبيعة إلهية واحدة (مونوفيزية)، وتبنت كنيسة القسطنطينية القول بثنائية الطبيعة المحددة في مجمع خلقدونية، ورأت أن في المسيح طبيعة بشرية وطبيعة إلهية، وتبنت هذا المذهب ليكون مذهبا رسميا للإمبراطورية، وأنكرت نحلة المونوفيزيتيين، وكفروا من قال بأن للمسيح طبيعة واحدة، كما حرموا ديسقوروس بطريرك الإسكندرية حرمانا كنسيا. لم يقبل ديسقوروس ولا نصارى مصر ما أقره مجمع خلقدونية وأطلقوا على أنفسهم اسم  الأرثوذكس  أي أتباع الديانة التقليدية الصحيحة، وعرفت الكنيسة المصرية منذ ذلك الوقت باسم  الكنيسة القبطية الأرثوذكسية ، ومال المصريون إلى الانفصال عن الإمبراطورية، فأعلنوا التمرد، وكانت أولى مظاهره إلغاء كنيسة الإسكندرية استخدام اللغة اليونانية في طقوسها وشعائرها واستخدمت بدلا منها اللغة القبطية. وسرعان ما تطورت الأمور في الإسكندرية إلى قلاقل دينية عنيفة اتخذت صفة الثورات الوطنية، تعرض خلالها المصريون لأشد أنواع الاضطهاد ولم تقمعها السلطات إلا بعد أن أراقت دماء كثيرة. وعندما استولى هرقل على الحكم، رأى أن ينقذ البلاد من الخلاف الديني، وأمل المصريون بانتهاء عهود الاضطهادات وإراقة الدماء، لكن النتيجة جاءت مخيبة للآمال مرة أخرى، إذ عهد هرقل بالرئاسة الدينية والسياسية في مصر للمقوقس، وطلب منه أن يحمل المصريين على اعتناق مذهب جديد موحد يوفق بين المذهبين الخلقدوني والمونوفيزي، هو المذهب المونوثيلستي، غير أن كنيسة مصر رفضت هذا المذهب رفضا قاطعا، فاضطر المقوقس للضغط على المصريين وخيرهم بين أمرين: إما الدخول في مذهب هرقل الجديد وإما الاضطهاد. وقبل أن يصل الحاكم الجديد إلى الإسكندرية في سنة 631م هرب البطريرك القبطي بنيامين الأول، توقعا لما سيحل به وبطائفته. كان هذا القرار نذيرا أزعج المصريين وأفزع رجال الدين منهم، وبخاصة أنه كان لهذا البطريرك مكانة محببة بين الأهالي. ولجأ المقوقس إلى البطش والتعذيب، وقاسى المصريون جميع أنواع الشدائد فيما سمي  بالاضطهاد الأعظم  الذي استمر عشر سنوات، مما كان له أثر في سهولة فتح المسلمين لمصر حيث وقف السكان، بشكل عام، على الحياد في الصراع الإسلامي - الرومي على مصر.
اما عن الوضع السياسى . ترك الروم في مصر حامية عسكرية كبيرة لحمايتها ودفع الأخطار عنها بوصفها إحدى أهم الولايات وأثراها، ولأن انسلاخها عن الإمبراطورية من شأنه أن يؤثر سلبا عليها. وتشكلت الحامية العسكرية الرومية في مصر من ثلاث فرق موزعة على الأقاليم الثلاثة: واحدة في الإسكندرية، والاثنتان الأخريتان في سائر القطر المصري؛ إلى جانب تسع سرايا: ثلاث في الإسكندرية، وثلاث على الحدود الحبشية في أسوان جنوب مصر، وثلاث في سائر أنحاء القطر المصري. فضلا عن ثلاث وحدات من الفرسان معينة في مناطق الخطر. وانقسمت القوات العسكرية في مصر إلى عدة فرق هي: فرقة الأتباع، ويجري تجنيد أفرادها عن طريق الإلزام أو التطوع أو الوراثة لأبناء الجنود المسرحين؛ جيش الحدود أو الأطراف؛ وهي الفرقة التي ترابط على الحدود الغربية والجنوبية، وتقوم بحراسة الحدود وترابط في القلاع؛ وفرق جيش المعاهدين وتتألف من الجرمان والمغامرين الوافدين من خارج حدود الإمبراطورية، ويتولى قيادتهم قادة معينون من قبل الإمبراطور نفسه. وزيد على هذه الفئة الجند المأجورين الذين استخدمهم بعض كبار الملاك للحراسة الخاصة. وقد اشترطت الحكومة البيزنطية أن يتفرغ الجنود المرابطين في مصر للقتال فقط دون غيره، وحرمت عليهم القيام بالأعمال التجارية. ولم يكن في بداية الأمر يسمح للمصريين بالانخراط في الخدمة العسكرية، ولكن عدل عن هذه السياسة وسمح لهم بدخول الجيش إما بالتطوع أو الاقتراع أو الوراثة. تراوح عدد عناصر كل وحدة من وحدات الجيش البيزنطي في مصر بين 300 إلى 500 جندي، بينما تراوح عدد الجيش بالكامل بين 25 إلى 30 ألف جندي، يرأس قيادة كل وحدة منها قائد يسمى  التريپون  (عرب إلى  أرطبون )، بينما الدوق هو القائد الأعلى للكتائب المرابطة في إقليمه، وبذلك خضعت الجيوش في مصر لقيادة خمسة أدواق. وعلى الرغم من ضخامة الحامية العسكرية في مصر إلا أنها عانت من عيوب متعددة، فقد كان هذا الجيش مجرد أداة لقمع الشعب ومساعدة الشرطة في تحصيل الضرائب وإخماد الثورات ضد الحكم الرومي، كما أن جنوده لم يكونوا على تدريب جيد بسبب مرابطتهم في مصر على الدوام وعدم خوضهم الحروب، ونتيجة لما كان يتمتع به المجند من امتيازات في مقدمتها الإعفاء من الضرائب، فقد أصبح الإلتحاق بالجندية وسيلة للهروب من وطأتها على المواطنين، فتطوع الكثير من الفلاحين وأصحاب المهن مما جعل الجيش يتكون من عناصر رديئة ليس لها علاقة بالجندية. أضف إلى ذلك فإن القيادة العسكرية لم تكن موحدة، الأمر الذي جعل كل دوق يواجه ما تتعرض له دوقيته من أخطار منفردا، وغالبا ما تقاتل هؤلاء مع بعضهم البعض تحقيقا لمصالحهم الشخصية، كما أن روح الولاء لبيزنطة كانت منعدمة تقريبا عند المصريين، كما أدى تغلغل النزاعات الطائفية بين صفوف الجيش إلى عدم ترابطه وتناغمه.
يرتبط فتح مصر بأهميتها السياسية والاقتصادية، وذلك بما لديها من خصائص وما توفره من إمكانات على جانب كبير من الأهمية. ويروي ابن عبد الحكم أن عمرو بن العاص أشار على عمر بن الخطاب بفتحها وقال:  إنك إن فتحْتها كانت قوة للمسْلمين وعوْنا لهم، وهي أكْثر الأرْض أمْوالا وأعْجزها عن القتال والحرب . والمعروف أن عمرو كان قد سافر إلى مصر في الجاهلية للتجارة، فوقف على معالمها وعلى أوضاعها الداخلية، وبخاصة النزاع الديني بين البيزنطيين الحاكمين وبين الشعب المصري الذي يخالفهم في المذهب، وظن أن المصريين سوف يمتنعون عن مساعدة الحاميات العسكرية البيزنطية المنتشرة في مصر إذا هاجمها المسلمون، ومما زاده اقتناعا بما يظنه ما تناهى إلى أسماع المصريين عن سياسة المسلمين المتسامحة في الشام. اجتمع عمرو بن العاص بعمر بن الخطاب في الجابية حين جاء إلى الشام ليتفقد أحوالها بعد طاعون عمواس، وعرض عليه فتح مصر وطلب السماح له بالمسير إليها. وهنا تظهر لأول مرة في المصادر العربية والإسلامية فكرة فتح مصر وكأنها فكرة طارئة عنت لعمرو بن العاص الذي كان يسعى للحصول على ميدان جديد يظهر فيه نشاطه، وحسنها للخليفة عمر. وتجري بعض المصادر أن فكرة فتح مصر تعود إلى عمر بن الخطاب نفسه الذي أمر عمرو بالمسير إليها. والواقع أن فتح مصر أضحى ضرورة بعد فتح الشام. وقد أثارت هذه البلاد إهتمام المسلمين الجدي بعد أن وقفوا على أوضاعها السياسية والاقتصادية والدينية المتردية، ذلك أن تطلعات عمرو بن العاص ومن خلالها عمر بن الخطاب تكمن في فتح مصر وضمها إلى الدولة الإسلامية من خلال هذا الواقع. ويمكن حصر الدوافع الإسلامية لفتح مصر في ثلاث نقاط:

الدافع الديني: وهو ضرورة نشر الإسلام في مصر وأفريقيا، وقد سبق للمسلمين في عهد النبي محمد دعوة المقوقس إلى الإسلام سلميا، وعاود أبو بكر الصديق دعوته بعد أن تولى الخلافة، فأرسل إليه الصحابي حاطب بن أبي بلتعة مرة أخرى، وفي عهد عمر بن الخطاب أرسل إليه كعب بن عدي بن حنظلة التنوخي، فما كان من المقوقس إلا أن اكتفى بالرد الحسن. وكانت الدعوة إلى الإسلام في ربوع مصر مستحيلة دون المواجهة مع الروم. إلى جانب هذا، تمثل مصر مكانة كبيرة لدى المسلمين بسبب ذكرها عدة مرات في القرآن، وارتباطها بأحداث محورية وبأشخاص يجلهم المسلمون، وفي مقدمتهم النبيين يوسف وموسى، وهاجر أم النبي إسماعيل، ومارية القبطية زوجة الرسول، هذا إلى جانب تبشير النبي محمد للمسلمين بفتحها وتوصيته بأهلها خيرا، فكان من شأن كل ذلك جعل المسلمين حريصين على ضمها إلى دولة الخلافة التليدة.
الدافع العسكري: تمثل مصر امتدادا طبيعيا للشام التي فتح المسلمون أغلبها، وقد انسحب إليها الأرطبون صاحب بيت المقدس لإعادة تنظيم صفوفه واسترجاع الشام مرة أخرى، الأمر الذي جعل المسلمين يسارعون في دخول مصر، وأيضا كان من شأن الاستيلاء على ما في مصر من ثغور وسفن أن يمكن المسلمين من إخضاع مدن الشام الشمالية الواقعة على البحر المتوسط، ففتح مصر ضرورة حربية ملحة تكميلا لفتح الشام، وأيضا خوفا من أن يهاجم البيزنطيون دار الخلافة في الحجاز عن طريق البحر الأحمر، وأيضا حاول البيزنطيون استرداد الشام من المسلمين مرة أخرى وعرقلة توجههم جنوبا فهاجموهم من شمال الشام فشعر المسلمون أنهم محاصرون بين قوات بيزنطة في آسيا الصغرى وقواتهم في مصر. وأيضا قلة التحصينات بمصر جعل مهمة الفتح سهلة وكان أغلب المشاركين في الفتح من قبيلتي  غافق  و عك  اليمنيتين وكان لديهم مهارة في قتال الحصون الساحلية، واشتركوا مع عمرو بن العاص في فتح الحصون بالشام، كما كانوا على دراية ببناء المدن واختطاطها، والإلمام بالزراعة.
الدافع السياسي الاقتصادي: تجمع لدى المسلمين معلومات تفيد بأن الأوضاع الاقتصادية في مصر كانت متردية وكانت ثروات البلاد تذهب إلى القسطنطينية، وأيضا أوضاع المصريين الذين كانوا يعانون من الاضطهاد الديني المذهبي من قبل البيزنطيين، وأدركوا أن ضم مصر إلى دولة الإسلام سينعش اقتصاد المسلمين ويضعف البيزنطييين، لا سيما مع ازدياد الضغط الاقتصادي على المجتمع الإسلامي في بلاد العرب نتيجة حركة الفتوح الواسعة، لذلك كان فتح مصر ضرورة اقتصادية ملحة.
وكان عمر بن الخطاب يتخوف دائما من متابعة الزحف قبل أن يرسخ المسلمون أقدامهم في المناطق التي فتحوها في العراق والشام، خاصة بعد عام الرمادة وطاعون عمواس سنة 18هـ الموافقة لسنة 639م، حيث قضى عشرات الألوف من الجوع والوباء. ثم اقتنع بفكرة عمرو بن العاص بضرورة الزحف من الشام إلى مصر، كما اقتنع بعدها بقليل بضرورة الزحف من العراق إلى فارس. فعهد إليه بقيادة العملية ووضع بتصرفه ثلاثة آلاف وخمسمائة جندي، وقيل أربعة آلاف أو خمسة آلاف، وطلب منه أن يجعل ذلك سرا وأن يسير بجنده سيرا هنيا. وهكذا سار عمرو بن العاص إلى مصر مخترقا صحراء سيناء ومتخذا الطريق الساحلي، ومع ذلك بقي عمر بن الخطاب مترددا، حتى يبدو أنه عدل عن موفقته فأرسل كتابا إلى عمرو بن العاص وهو برفح فلم يستلمه ويقرأه إلا بعد أن دخل حدود مصر. ويعتقد البعض أن تلك كانت حيلة بارعة جعلته يزحف نحو مصر دون أن يخالف أمر الخليفة. وقيل أن عمرو بن العاص سار إلى مصر من تلقاء نفسه، ثم استأذن عمر بن الخطاب، وقيل لم يستأذنه، فغضب عليه وأرسل إليه الكتاب المذكور، فلم يقرأه إلا بعد دخوله مصر، كما قيل أن الكتاب وافاه وهو بالعريش داخل حدود مصر.
وصل الجيش الإسلامي إلى العريش في عيد الأضحى يوم 10 ذو الحجة 18هـ الموافق فيه 12 كانون الأول (ديسمبر) 639م، 39  فوجدها خالية من القوات البيزنطية، فدخلها. وشجع ذلك الأمر عمرو بن العاص على استئناف التقدم، فغادر العريش سالكا الطريق الذي كان يسلكه المهاجرون والفاتحون والتجار منذ أقدم العصور، ثم انحرف جنوبا تاركا طريق الساحل، واتخذ الطريق الذي سار فيه الفرس عندما استولوا على مصر، حتى وصل إلى الفرما. كانت أنباء زحف المسلمين فد وصلت إلى مسامع المقوقس فاستعد للتصدي لهم، ولكنه آثر ألا يصطدم بهم في العريش أو الفرما وتحصن وراء حصن بابليون، ولعل مرد ذلك يعود إلى: 40 
•	قرب العريش والفرما من الصحراء، ولأن المسلمين كانوا أقدر الناس في حرب الصحراء، بالإضافة إلى قربها من فلسطين مما يجعل إمداد عمرو بجنود من بيت المقدس وما جاورها أمرا يسيرا، لذلك فضل أن يدع عمرو يمضي في زحفه ويتوغل في أرض مصر ليبعده عن قواعده ثم يهاجمه. واعتمد على حصون الفرما القوية لعرقلة تقدمه دون أن يخاطر بالذهاب بنفسه إلى هناك أو يرسل الأرطبون، كبير القادة ليتولى ذلك.
•	عدم اطمئنانه إلى ولاء المصريين للإمبراطورية، وخشي أن يستغلوا الفرصة ويقوموا بثورة ضد الحكم البيزنطي.
•	تهيبه الدخول في مغامرة عسكرية مع المسلمين مع علمه بمقدرتهم القتالية وتفوقهم في ميدان القتال، وبخاصة أنهم خارجون من انتصارات متلاحقة في الشام والعراق، ومعنوياتهم مرتفعة.
افتقر عمرو إلى آلات الحصار، إذ لم يكن للمسلمين عهد بأساليب حصار المدن، واعتمدوا في فتوحهم لمدن العراق والشام على المواجهة أو الصبر عليها إلى أن يضطرها الجوع ونقص المؤن إلى الاستسلام. وهكذا ضرب عمرو الحصار على الفرما، وتحصنت حاميتها البيزنطية وراء الأسوار، وجرت مناوشات بين الطرفين استمرت مدة شهر، بينما يذكر ياقوت الحموي أن القتال بالفرما استمر مدة شهرين من الزمن، 41  ثم اقتحمها المسلمون في 19 محرم 19هـ الموافق فيه 20 كانون الثاني (يناير)640م. 42  كان أهل الفرما وفق بعض المؤرخين عربا مسيحيون من موالي الروم، وكانوا يؤدون الأموال إلى المقوقس، وقد رحبوا بالمسلمين من واقع صلة الرحم، 43  كما كان يسكنها مصريون، وتشير بعض الروايات التاريخية أن المصريين من أبناء المدينة ساعدوا عمرو بن العاص ضد الروم، ذلك أن بطريرك الإسكندرية بنيامين الأول لما بلغته أخبار قدوم عمرو بن العاص على رأس الجند المسلمين إلى مصر، كتب إلى المصريين يبشرهم بقرب زوال ملك الروم، وانتهاء حكمهم في مصر. وطلب من المصريين مساعدة المسلمين وقائدهم، 44  45  كما قيل أنه وجه رسالة إلى جميع الأساقفة يطلب إليهم أن يناصروا الفاتحين الجدد. 46 
أمن فتح الفرما للمسلمين المركز المسيطر على خطوط مواصلاتهم مع الشام، وضمن لهم وصول الإمدادات التي وعدهم بها عمر بالإضافة إلى طريق الانسحاب إذا تعرضوا للهزيمة. ولما كانت قواته قليلة العدد، ولا يمكنه ترك حامية عسكرية لحراستها، فقد هدم عمرو أسوار المدينة وحصونها حتى لا يستفيد البيزنطيون منها فيما لو امتلكوها ثانية
تابع عمرو توغله في أرض مصر بعد فتح الفرما، وانضم إليه جند من البدو المقيمين على تخوم الصحراء المصرية، طمعا في الغنيمة، فعوضوا المسلمين عمن فقدوه حتى ذلك الوقت. وسار منحدرا إلى الجنوب فتخطى مدينة مجدل القديمة إلى موقع القنطرة المعاصر، ومن ثم توجه غربا إلى القصاصين - الصالحية - ثم انحرف جنوبا فاجتاز وادي الطميلات حتى بلغ بلبيس، وفتح خلال سيره سنهور وتنيس. وقد اختار هذا الطريق لخلوه من المستنقعات، ولم يلق في طريقه الطويل هذا مقاومة تذكر لا من جانب السكان ولا من جانب البيزنطيين، ولم يكن يدافع إلا بالأمر الخفيف. ضرب عمرو الحصار على المدينة وقاتل حاميتها الرومية شهرا. وكان الروم قد تحصنوا فيها بقيادة الأرطبون، وكان بها  أرمانوسة  ابنة المقوقس، وقد جهزها بأموالها وجواريها وغلمانها وهي في طريقها نحو قيسارية لتتزوج من قسطنطين بن هرقل. وينفرد الواقدي بالإشارة إلى يوقنا - صاحب حلب - وكان قد اعتنق الإسلام، تقدم على رأس بعض الجند وقد تنكروا بزي الروم حتى وصل بلبيس، في محاولة منه أن يستطلع الأخبار ويمهد الأمور، فلم يعلم أحد من البيزنطيين بما أراده، ولما علم بوجود أرمانوسة في المدينة، سار إليها حتى يوهمها بأنه قادم من قبل قسطنطين ليحملها إليه في القسطنطينية، فأحسنت إليه ولصحبه أولا، ولكنها ما لبثت أن علمت بالخديعة التي أرادها، فأعدت العدة لقتاله وبعثت بكتاب إلى أبيها المقوقس تعلمه بما حدث، وتخبره بتقدم جند المسلمين في الأراضي المصرية، وسألته الاستعداد للقائهم وإرسال قوة لنصرتها عليهم.

ولما عرف المقوقس بوصول المسلمين جمع كبار رجال ولاية مصر وسألهم المشورة، فاقترحوا عليه إرسال جيش إلى أرمانوسة لمساعدتها ضد المسلمين، إلى جانب الاستنجاد بجيرانه لنصرته عليهم، وجمع الجيوش من جميع البلاد المصرية، استعدادا لمواجهة الغزاة. ولكن المقوقس أبى ذلك، وأعلم الحاضرين بأنه مهما استعد فلن يقوى على هؤلاء، وأنه من الحكمة أن يرسل إلى ابنته كتابا يطلب فيه منها التلطف في معاملة يوقنا ومن معه من الجند المسلمين، ومنحهم الأمان، وإرسالهم إليه لتطيب خاطرهم. بالمقابل، يشير البعض إلى أن المقوقس أرسل قوة عسكرية للاستطلاع، ولكنها لم تحاول إلا مناوشة المسلمين في قتال خفيف، إلا أنها فشلت في مهمتها وخسرت المعركة، فتمزق الجيش، وقتل منه نحو ألف جندي وأسر نحو ثلاثة آلاف وفر الباقون، كما خسر المسلمون بعض الجند ودخلوا على إثر ذلك مدينة بلبيس. أما أرمانوسة فأرسلها عمرو بن العاص في جميع مالها إلى أبيها المقوقس، في صحبة قيس بن سعد بن عبادة	الخزرجي، الذي قال للمقوقس في حديث طويل له معه:  أيها الملك، لا بد لنا منْكم ، أي أن فتح المسلمين لمصر لا بد وأن يقع، وعرض عليه الإسلام مرة أخرى، فوعده المقوقس بعرض الأمر على قومه، مع الإشارة إلى أنه واثق من عدم استجابتهم له.
سار عمرو بن العاص من بلبيس متاخما للصحراء، فمر بمدينة عين شمس ثم هبط إلى قرية على النيل اسمها  أم دنين ، وتقع إلى الشمال من حصن بابليون، وعسكر قريبا منها. اشتهرت أم دنين بحصانتها، وكان يجاورها مرفأ على النيل فيه سفن كثيرة، حتى أنها كانت تعتبر ميناء قلب مصر، 52  53  وما كان المقوقس ليرضى بأن تقع في أيدي المسلمين. وأدرك أخيرا خطأ ما اتخذه من قرار الإحجام والتصدي للمسلمين باكرا حتى وصل خطرهم إلى قلب مصر، فغادر الإسكندرية إلى حصن بابليون ليدير العمليات العسكرية ويشرف عليها، وحشد جيشا استعدادا للقتال. وجرت بين الجيش الإسلامي وحامية المدينة بعض المناوشات على مدى عدة أسابيع لم تسفر عن نتيجة حاسمة لأي منهما، إنما بدأ المسلمون يشعرون بتناقص عددهم بمن كان يقتل منهم في الوقت الذي لم يتأثر البيزنطيون كثيرا بفقدان بعض جندهم، فاضطر عمرو أن يرسل إلى الخليفة عمر في المدينة المنورة يستحثه في إرسال إمدادات على وجه السرعة، فوعده بذلك. 54  والواقع أن موقف عمرو كان حرجا، فقد علم من خلال العيون التي بثها في المنطقة أنه لن يستطيع أن يحاصر حصن بابليون أو يفتحه بمن بقي معه من الجند، وبالتالي فتح مدينةمنف المتصلة به، كما أنه يتعذر عليه التراجع حتى لا يفت في معنويات جنوده، فيقوي عليهم عدوهم، بالإضافة إلى أنه كان مصرا على فتح منف، غير أنه كان لديه بصيص أمل من واقع وعد الخليفة بإمداده بالمساعدة. ودار في غضون ذلك قتال شديد تحت أسوار أم دنين، وكانت كفة الصراع متأرجحة بين النصر والهزيمة من واقع توازن القوى. لكن الإمدادات تأخرت في الوصول، وتضايق المحاصرون، وكاد اليأس يدب في نفوسهم. ولما كان فتح أم دنين يشكل ضرورة قصوى حتى يستفيد المسلمين من السفن الراسية في المرفأ لاجتياز النهر، رأى عمرو أن يشغل جنوده بنصر آخر كسبا للوقت حتى تصل الإمدادات، فقسم جنده إلى مجموعتين: ترك إحداها في حصار أم دنين، وقاد الأخرى بنفسه إلى مدينة عين شمس. 55  ووصلت في غضون ذلك طلائع الإمدادات، وبلغت وفق بعض المصادر أربعة آلاف جندي  10  بقيادة الزبير بن العوام، ويذكر المؤرخون المسلمون أن المدد الذي بعث به الخليفة إلى عمرو بن العاص كان اثني عشر ألف مقاتل، ويذكر بعضهم أيضا أنه كان عشرة آلاف فقط. 54  56  ومهما يكن من أمر فقد قويت عزيمة المسلمين بعد أن بلغتهم الإمدادات. وأسقط في يد حامية أم دنين فقل خروجهم للقاء المسلمين، فاستغل عمرو هذا الإحجام وشدد حصاره على المدينة حتى سقطت في يده، 57  وهزمت حاميتها الرومية شر هزيمة. وفي الحقيقة، أظهر عمرو بن العاص مقدار حنكته العسكرية والإستراتيجية حين قسم جنده إلى ثلاث فرق، حتى يوهم عدوه بكثرة المسلمين، وجعلها تحارب في ميادين ثلاثة مع تركيزه على الهدف الرئيسي، فكان لهذا صدى في انتصاره. تمكن بعض الروم وقادتهم من الفرار إلى حصن بابليون، في حين هلك كثير منهم، وسرعان ما ترك هؤلاء الناجين الحصن ولجأوا إلى مدينة نقيوس، فرارا من مذبحة قد تحل بهم فيما لو تقدم المسلمون.
تذكر بعض الروايات التاريخية القبطية أن فتح الفيوم كان بعد حصار أم دنين وقبل فتح حصن بابليون، كما تشير إلى أن عمرو بن العاص قد قام بمحاولة لفتح إقليم الفيوم قبل إتمام فتح أم دنين، ولكن لم يحالفه التوفيق. وتنص هذه الروايات أن عمرو سار ومن معه من المسلمين إلى الجنوب بعد أن عبروا النهر سالمين، وتوجهوا نحو الفيوم، وعندما وصل إلى تخومها وجد الحاميات البيزنطية متأهبة للتصدي له بقيادة  دومنتيانوس  حاكم الفيوم، فاصطدم بقوة الطليعة بقيادة يوحنا وتغلب عليها وقتل قائدها إلا أنه لم يتمكن من فتح الفيوم. وعلم في هذه الأثناء بوصول الإمدادات الإسلامية، فعاد أدراجه إلى الشمال منحدرا مع النهر، واتصل بالمدد العسكري في عين شمس على مقربة من حصن بابليون. ولم يحاول ثيودور القائد العام للجيش البيزنطي أن يخرج من الحصن ليحول دون التقاء الجيشين الإسلاميين مضيعا فرصة بيزنطية أخرى. حققت غارات عمرو بن العاص على الفيوم عدة فوائد للمسلمين لعل أهمها: 58  إخراج الجيش الإسلامي من المأزق الذي وجد فيه عند أم دنين والانتقال به إلى مكان أكثر أمانا بانتظار وصول الإمدادات الإسلامية، وإنجاز بعض الانتصارات مما رفع معنويات المسلمين وفت في عضد البيزنطيين الذين أظهروا حزنا بالغا لمقتل القائد يوحنا، وبث الرعب في قلوب الحاميات البيزنطية المنتشرة في النواحي، وإظهار الدليل القاطع للمصريين على أن الوجود البيزنطي في البلاد بدأ يتعرض لخطر حقيقي.
كان من بين الجنود الذين أرسلهم عمر بن الخطاب عدد من كبار الصحابة، أمثال الزبير بن العوام وعبادة بن الصامت، والمقداد بن الأسود، ومسلمة بن مخلد وغيرهم، فاغتبط المسلمون بمقدمهم. 59  وكان الهدف التالي لعمرو فتح حصن بابليون، فعسكر في عين شمس واتخذها مقرا له، وراح يستعد لمهاجمة الحصن. والمعروف أن موقع عين شمس يصلح لأن يكون قاعدة عسكرية، فهو مرتفع من الأرض يحيط به سور غليظ، ويسهل الدفاع عنه، وتتوفر فيه المياه والمؤن. وضع عمرو خطة تقضي باستفزاز الجنود البيزنطيين وحملهم على الخروج من حصن بابليون، ليقاتلهم في السهل خارج الأسوار. ويبدو أن ثيودور قائد الجيش البيزنطي شعر بالقوة بما كان تحت إمرته من المقاتلين، فخرج من الحصن على رأس عشرين ألفا وسار بهم باتجاه عين شمس، وكانت على مسافة ستة أميال أو سبعة من المعسكر الإسلامي؛ للاصطدام بالمسلمين. وتلقى عمرو أنباء هذا الخروج بسرور بالغ، فعبأ قواته استعدادا للقاء المرتقب، ونفذ خطة ذكية للاطباق على القوات البيزنطية، ففصل فرقتين من جيشه يبلغ عدد أفراد كل منها خمسمائة مقاتل، وأرسل إحداهما إلى أم دنين، والأخرى إلى مغار بني وائل (عند قلعة الجبل المعاصرة) شرقي العباسية، وكانت بقيادة خارجة بن حذافة السهمي. وسار هو من عين شمس باتجاه القوات البيزنطية المتقدمة، وتوقف في موضع العباسية الحالي ينتظر وصول جموع البيزنطيين ليصطدم بهم. 60  انتشرت القوات البيزنطية في السهل إلى الشمال الشرقي من الحصن، وإذ بلغهم خروج المسلمين من عين شمس، سروا بذلك، وظنوا أنهم ضمنوا النصر عليهم، فتعاهدوا على القتال حتى الموت، ولم يعلموا بخطة عمرو العسكرية. ثم حدث اللقاء، وكان ذلك خلال شهر شعبان سنة 19هـ الموافق فيه شهر تموز (يوليو) سنة 640م، ولعله كان في مكان وسط بين المعسكرين الإسلامي والبيزنطي عند العباسية المعاصرة. وأثناء احتدام القتال، خرج أفراد الكمين الذي أعده عمرو، فاجتاحت فرقة خارجة مؤخرة الجيش البيزنطي التي فوجئت وأخذت على حين غرة، فحلت بالروم كارثة إذ وقعوا بين فكي الكماشة، وتولى جنودهم الفزع ودبت الفوضى في صفوفهم، فحاولوا الفرار نحو أم دنين، فأطبقت عليهم الفرقة الأخرى، وأضحوا بين ثلاثة جيوش، فانحل نظامهم، وإذ أدركوا أن لا أمل لهم في المقاومة والصمود لاذوا بالفرار لا يلوون على شيء، ونجحت فئة قليلة منهم ببلوغ الحصن وهلكت فئة كبيرة. ودخل المسلمون إلى أم دنين مرة أخرى، ووطدوا أقدامهم على ضفاف النيل. 61  عندما بلغت أنباء الهزيمة من بحصن بابليون من الجند الروم خافوا على أنفسهم، ففر بعضهم عبر النهر إلى مدينة نقيوس إلى الشمال من منف، 62  وبقي بعضهم الآخر في الحصن للدفاع عنه. استغل عمرو انتصاره الحاسم هذا، فنقل معسكره من عين شمس وضربه في شمالي الحصن وشرقه بين البساتين والكنائس، وهو المكان الذي عرف فيما بعد بالفسطاط، ثم سار إلى مدينة منف واستولى عليها بدون قتال. ولم يستطع الجيش البيزنطي الموجود في الحصن أن يمد لها يد المساعدة.
تنص بعض الروايات التاريخية القبطية أن عمرو بن العاص ما أن وصله المدد من الخليفة حتى وجه جهوده لإتمام الإستيلاء على إقليم الفيوم. وتنص هذه المصادر على أن من تولى الدفاع عن الفيوم كان قائد الحامية الرومية المدعو يوحنا، كما أقام الروم أيضا حامية في مدينة اللاهون لتتابع تحركات القوات الإسلامية وتنقل أخبارها إلى يوحنا وجنده المقيمين بالقرب من شاطئ النهر. 64  وأرسل الروم سرية من الرماة والفرسان لتحول بين المسلمين الفاتحين وبين تقدمهم نحو الفيوم.  12  وهكذا بذلت القوات الرومية كل الجهود العسكرية لمواجهة الفتح الإسلامي. واضطر المسلمون أمام هذه الاستحكامات البيزنطية إلى الزحف في الصحراء، وواصلوا تقدمهم حتى وصلوا إلى البهنسا، وقضوا على حاميتها الرومية. ثم اتجهوا لقتال حامية يوحنا التي لجأت إلى مدينة أبويط. ولكن القوات الإسلامية حاصرتها وقضت عليها. وعلم ثيودوسيوس - حاكم إقليم الفيوم - وإنستاس حاكم مدينة الإسكندرية - بانتصارات المسلمين، فسارعا بالفرار إلى حصن بابليون، حيث لحق بهما بعض القادة من أبويط، وأخبراهم ومن معهم من القوات المحتشدة بخطورة الموقف. 65  وبعد نجاح عمرو بن العاص وجنده في الاستيلاء أم دنين وإلحاق الهزيمة بالبيزنطيين، أعد العدة لإتمام فتح الفيوم. وكان يقوم بأمرها - بعد هرب ثيودوسيوس - شخص يدعى دومنتيانوس، فأصابه الذعر عندما علم بانتصارات المسلمين الساحقة على الروم، فأسرع بالفرار إلى مدينة نيقوس دون أن يعلم بقراره أحد، تاركا الفيوم وشأنها، فعلم عمرو بن العاص بذلك، واشتد ساعده، وأرسل فرقة من جنده نجحت في الاستيلاء على مدينة الفيوم ومدينة أبويط. وهكذا تم للمسلمين فتح إقليم الفيوم وباءت جهود الروم بالفشل. 65 
هذه هي الروايات القبطية التي تتحدث عن فتح المسلمين لإقليم الفيوم، ولكن المؤرخين المسلمين يجمعون على أن فتح الفيوم كان بعد فتح حصن بابليون، وليس قبله، كما يذهب المؤرخ القبطي يوحنا النيقوسي. كما أن الروايات الإسلامية تذكر أن الذي قام بفتح إقليم الفيوم أحد قادة عمرو، وتنص بعض المصادر أنه ربيعة بن حبيش بن عوفطة الصرفي، وفي رواية أخرى أنه قيس بن الحارث المرادي الذي عهد إليه عمرو أيضا بفتح بلاد الصعيد، وأن ربيعة بن حبيش قد لحق به عند مدينة القيس (التي قيل أنها سميت بذلك نسبة إلى قيس بن الحارث نفسه 66 ) فاشتركا معا في فتح إقليم الفيوم. 67  في حين يذكر البلاذري أن عمرو بن العاص لما فتح حصن بابليون أرسل خارجة بن حذافة العدوي لفتح الفيوم وقرى الصعيد، فغلب عليها. 68  وتشير بعض هذه المصادر الإسلامية إلى أن المسلمين ظلوا يجهلون مكان إقليم الفيوم بعد فتح الحصن بسنة كاملة، حتى دلهم إليه بعض المصريين، فأرسل عمرو بن العاص أحد قادته على رأس قوة عسكرية لفتح الفيوم، وأن هذه القوة توغلت في جنوبي الدلتا فاستولت على أثريب ومنوف في إقليم المنوفية. 69  70  ويبدو أن أهل مصر، من المسيحيين بصفة خاصة، بدءوا يقدمون المساعدات الفعآلة للمسلمين ويتعاونون معهم، بعد استيلائهم على إقليم الفيوم. فقد طلب عمرو من  أبي قيرس  حاكم دلاص أن يبعث إلى القوات الإسلامية في الفيوم بعض السفن لينتقلوا بها من الجانب الغربي للنيل إلى الجانب الشرقي للسيطرة على ضفتي النيل. 71  كما طلب عمرو أيضا من الأعيرج (لعله تحريف لاسم جورج أو جرجس) حاكم إقليم منف، أن يبني جسرا على قناة مدينة قليوب حتى يتمكن من فتح المدن المصرية. كما أن فتح مدينتي أثريب ومنوف تم بمساعدة المصريين النصارى له.

لم يبق بأيدي البيزنطيين سوى حصن بابليون، فكان هدف عمرو التالي قبل أن يتوجه إلى الإسكندرية لفتحها. إذ لم يشأ أن يشتت قواته ويضعفها ليذر قسما منها على حصار الحصن وليسير بالقسم الآخر إلى الشمال حتى يبلغ الإسكندرية، مما يشكل خطرا على إنجازاته التي حققها حتى ذلك الحين من واقع رد فعل البيزنطيين الذين سوف يستغلون هذه الفرصة ليقوموا بحركات ارتدادية يستعيدون بواسطتها ما فقدوه من أراض ويطردون المسلمين من مصر، لذلك ركز جهوده العسكرية على فتح الحصن، فسار إليه في شهر شوال سنة 19هـ الموافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 640م وحاصره. 72  ويقع حصن بابليون قرب منف ومقابل جزيرة الروضة التي تحيط بها مياه النيل، وكان من أقوى الحصون بعد الإسكندرية، وذلك بسبب قربه من منف ولمناعة أسواره، فهو مبني بالطوب والحجر، ويبلغ عرض جدرانه نحو ثمانية أقدام وارتفاعها نحو ستين قدما، وأبراجه مرتفعة، وهو محاط بالخنادق ومياه النيل. 73  أدرك سكان الحصن وأفراد حاميته أن الحصار سوف يطول لسببين: الأول هو أنه بدأ في وقت فيضان النيل وارتفاع مياهه، فيتعذر على المسلمين أن يجتازوه أو يهاجموا الحصن، ولا بد لهم من الانتظار حتى هبوط الفيضان؛ الثاني هو أن مناعة الحصن ومتانة أسواره وما يحيط به من الماء وضعف وسائل الحصار سوف يشكل عائقا أمام المحاصرين من الصعب أن يجتازوه بسرعة، وما غنموه من بعض آلات القتال لم يكن لهم خبرة باستعمالها أو بطرق إصلاحها إذا تعطلت، لذلك استعد الطرفان لحصار طويل. والواقع أن الحصار لم يكن محكما، فقد ظلت طريق الإمدادات بين الحصن وجزيرة الروضة مفتوحة لأن عمرو لم يكن قد أحكم سيطرته على الطرق المائية بعد. 74 
كان عدد من حكام الروم من ضمن المتحصنين في بابليون، وما أن عرفوا بقدوم المسلمين وانتصارهم في إقليم منف ومساعدة بعض المصريين لهم، بادروا بالخروج إلى الإسكندرية، تاركين الحامية تتولى مهمة الدفاع عنه، ومما زاد في إحباطهم وخوفهم أن بعض المصريين اعتنقوا الإسلام وانضموا إلى الجيش الإسلامي بقيادة عمرو بن العاص، فكانوا له خير أعوان وأدلاء يصحبونه ويدلونه على الطرق والمواقع، ويخبروه عن أسرار وأوضاع الروم. 75  يشير بعض المؤرخين إلى أن المقوقس كان في جزيرة الروضة عندما ضرب المسلمون الحصار على الحصن، وقيل كان في الحصن مع سائر القادة ولم يخرج منه إلا بعد شهر، 76  أما قيادة الجيش فكانت للأعيرج. وتراشق الطرفان بالمجانيق من جانب البيزنطيين والسهام والحجارة من جانب المسلمين، مدة شهر، حيث بدأ فيضان النيل بالانحسار. وأدرك المقوقس أن المسلمين صابرون على القتال وأنهم سيقتحمون الحصن لا محالة، كما يئس من وصول إمدادات من الخارج، فاضطر إلى عقد اجتماع مع أركان حربه للتشاور في الأمر، وتقرر بذل المال لهم ليرحلوا عنهم وأن يذهب المقوقس بنفسه للتفاوض مع عمرو في هذا الشأن بشكل سري حتى لا يعلم أحد من المدافعين عن الحصن، فتهن عزائمهم. فخرج من الحصن تحت جنح الظلام مع جماعة من أعوانه، وركب سفينة إلى جزيرة الروضة. فلما وصل إليها أرسل رسالة إلى عمرو مع وفد ترأسه أسقف بابليون، يعرض عليه أن يرسل وفدا لإجراء مفاوضات بشأن التفاهم على حل معين. 74  تعمد عمرو بن العاص الإبطاء في الرد مدة يومين وأبقى أعضاء الوفد عنده رغبة منه أن يطلع المقوقس وأهل مصر على بأس المسلمين وحالهم. ومهما يكن من أمر، فقد عاد أعضاء الوفد بعد يومين يحملون رد عمرو يخير المقوقس بين الإسلام أو الجزية أو القتال. كان من الصعب على المقوقس وجماعته التخلي عن المسيحية واعتناق الإسلام، ذلك الدين الذي لا يعرفون عنه شيءا، وبذلك رفضوا الشرط الأول، وخشوا إن هم قبلوا بدفع الجزية أن يستضعفهم المسلمون، ويذلوهم في الوقت الذي استبعدوا فيه فكرة الحرب خشية الهزيمة وبخاصة بعد أن وصف أعضاء الوفد وضع المسلمين الجيد وتضامنهم وجهوزيتهم القتالية. ومع ذلك فقد قبل المقوقس الدخول في الصلح، وطلب من عمرو أن يرسل إليه جماعة من ذوي الرأي للتباحث بشروطه، فأرسل إليه وفدا برئاسة عبادة بن الصامت، فاستقبله الروم والمصريون حيث طمأنهم بأنهم سيكونون آمنين على أنفسهم وأموالهم وكنائسهم وصلبانهم ونسائهم وذراريهم إن هم قبلوا دفع الجزية، مما شجع المقوقس على المضي في طريق الإذعان.
استضاف عمرو - عقب هذا الصلح - الروم ومن معهم من المصريين، وصنع لهم الثريد (الخبز الذي يفت ثم يبل بالمرق 79 ) والعراق (العظم الذي أكل لحمه 80 ) وأمر أصحابه أن يقعدون على ركبهم إلى جانب الروم في محاولة منه لتهدئة روعهم والتأكيد على أن المسلمين لم يأتوا للاعتداء على الأهالي وسلبهم نفائسهم ومقدساتهم. 81  82  ولكن يبدو أن القبول بقرار الاستسلام لم يكن عاما، فقد وجدت فئة من الجند رفضت الصلح مع المسلمين، وكانت بقيادة الأعيرج، وأصرت على المقاومة المسلحة، عند ذلك طلب المقوقس من عمرو المهادنة مدة شهر للتفكير في الأمر، فمنحه ثلاثة أيام. ولم تلبث أنباء المفاوضات أن انتشرت بين عامة الجند، فثارت ثائرتهم ضد المقوقس. ولما انتهت أيام الهدنة، استعد الطرفان لاستئناف القتال، وأحرز المسلمون بعض الانتصارات مما دفع المقوقس إلى تجديد الدعوة لأركان حربه للاستسلام، فقبلوا مكرهين، واختار المقوقس خصلة دفع الجزية، واشترط موافقة الإمبراطور هرقل وتجميد العمليات العسكرية حتى يأتي الرد من القسطنطينية، وتبقى الجيوش في أماكنها خلال ذلك، وتعهد أن يبعث بعهد الصلح إلى القسطنطينية لأخذ موافقة الإمبراطور. 83  84  غادر المقوقس حصن بابليون وتوجه إلى الإسكندرية حيث أرسل عهد الصلح إلى القسطنطينية وطلب موافقة هرقل عليه، لكن الأخير لم يقتنع بوجهة نظر المقوقس بشأن الصلح مع المسلمين، ورأى أن العوامل القومية والجغرافية التي ساعدت هؤلاء على فتح الشام غير متوفرة في مصر، وأن بحوزته - المقوقس - قوة عسكرية كبيرة تفوق في العدد قوة المسلمين، كما أن الحصن كان متينا يصعب على المسلمين اقتحامه، فلا يعقل والحالة هذه أن ينتصر المسلمون، ولا بد من وجود سر في الأمر أدى إلى هذه النكبة. واتهمه بالتقصير والخيانة والتخلي للمسلمين عن مصر، 85  ونفاه بعد أن شهر به،  14  ورفض عرض الصلح مع المسلمين. علم المسلمون برفض هرقل لعهد الصلح في شهر ذي الحجة 19هـ الموافق فيه شهر كانون الأول (ديسمبر) سنة 640م، فانتهت بذلك الهدنة واستأنف الطرفان القتال. كان المدافعون عن الحصن قد قل عددهم بسبب فرار كثير منهم إلى الإسكندرية، ولم تأتهم نجدة من الخارج، وبدأ المرض ينتشر بينهم، وانتهى فيضان النيل وغاض الماء عن الخندق حول الحصن، فأضحى بمقدور المسلمين الآن أن يهاجموه. وتشيد بعض المصادر التاريخية بجهود الروم التي بذلت للدفاع عن الحصن ومقاومة الفتح الإسلامي. فقد ألقوا حسك الحديد في الخندق بدل الماء، وتراشقوا مع المسلمين بالمجانيق والسهام. 82  وجاءهم وهم على هذه الحال نبأ وفاة الإمبراطور هرقل في شهر ربيع الأول سنة 20هـ الموافق فيه شهر شباط (فبراير) 641م، 86  ففت ذلك في عضدهم، واضطربوا لموته، وتراجعت قدرتهم القتالية، مما أعطى الفرصة للمسلمين لتشديد الحصار قبل أن يقتحموا الحصن في 21 ربيع الآخر 20هـ الموافق فيه 9 نيسان (أبريل) 641م. وقد اعتلى الزبير بن العوام مع نفر من المسلمين، السور، وكبروا، فظن أهل الحصن أن المسلمين اقتحموه، فهربوا تاركين مواقعهم، فنزل الزبير وفتح باب الحصن لأفراد الجيش الإسلامي فدخلوه. وفي رواية أن الزبير ارتقى السور، فشعرت حامية الحصن بذلك، ففتحوا الباب لعمرو وخرجوا إليه مصالحين، فقبل منهم. ونزل الزبير عليهم وخرج على عمرو من الباب معهم. واتفق أهل الحصن مع عمرو على رد ما أخذ منهم عنوة والإبقاء على السبايا وأجروا من دخل في صلحهم من الروم والنوب مجرى أهل مصر، ويقول ابن الأثير أن الخليفة عمر عاد ورد سبايا من لم يقاتلهم.
ساعد بعض المصريين عمرو بن العاص في أثناء حصاره للحصن، فقد تقدم إليه فريقان - على التوالي - أحدهما بقيادة شخص يدعى مينا (ميناس)، والآخر بقيادة قزما (قزماس) بن صموئيل، وقد قدموا على عمرو من الشاطئ الغربي للنيل، وكان هدفهم الكيد للروم، وهم من أهالي إقليم الفيوم.  15  وكانت المعاونات التي يقدمها المصريون للمسلمون تدعم جهودهم، وتضعف من مقاومة الروم، وتحرج موقفهم، وتقلل من هيبتهم. واتخذت المساعدات التي قدمها المصريون للجيش الإسلامي أثناء حصار الحصن صورا عديدة، منها رفض أهل سمنود قتال المسلمين عندما طلب منهم القائد ثيودور ذلك كي يصرف انتباه عمرو عن الحصن بعض الشيء، كما قيل بأن المصريون من أعضاء الحامية الذين فتحوا أبواب الحصن لعمرو رؤا في ذلك خير انتقام لهم من الروم الذين لم يراعوا حرمة عيد الفصح، فأخرجوا في هذا اليوم المصريين الذين كانوا في سجن الحصن - لرفضهم اتباع مذهب الإمبراطور الديني - وأساؤا معاملتهم، فانهالوا عليهم ضربا بالسياط وقطعوا أيديهم.
توفي الإمبراطور هرقل يوم 24 صفر 20هـ الموافق فيه 11 شباط (فبراير) 641م، وسرعان ما ساد الاضطراب عاصمة الإمبراطورية بعد وفاته بسبب النزاع الأسري على العرش. فقد تزوج هرقل خلال حياته من امرأتين: فابيا إيدوسا ومارتينا، ورزق بولدين من الأولى وحوالي تسعة من الأخرى، لكن أغلب أولاده كانوا عليلين ومصابين بإعاقات جسدية وعقلية.  17  وهكذا لم يبق من يتولى العرش بعد وفاته إلا ولديه الكبيرين الصحيحين، وهما قسطنطين الثالث ابن فابيا إيدوسيا البالغ من العمر ثمانية وعشرين سنة، وهرقلوناس ابن مارتينا البالغ من العمر خمسة عشر سنة. وخلال السنوات الأخيرة من حياة الإمبراطور، أصبح واضحا أن النزاع حول السلطة سيحتدم بين قسطنطين ومارتينا التي كانت تحاول فرض ابنها وليا للعهد، فما كان من هرقل إلا أن أشار في وصيته إلى أنه ينبغي أن يشترك الأخوان معا في الحكم وأن يتساويا في المكانة والحقوق. ولحرصه على أن يجعل لمارتينا قدرا من النفوذ المباشر في إدارة الدولة، أعلن في وصيته بأنه ينبغي أن تشترك الإمبراطورة الأم في الحكم.  18 
عندما أعلنت مارتينا وصية زوجها لقيت معارضة شديدة من جانب أركان الحكم والشعب، فأثيرت نتيجة ذلك مسائل تتعلق بالوضع الدستوري العام، إذ أقر أفراد الشعب تولية الأخوين العرش غير أنهم لم يقروا باشتراك مارتينا في إدارة الشؤون العامة، وأعلنوا أنها بوصفها امرأة لا تمثل الإمبراطورية وليس لها أن تستقبل السفراء، وزعمت مارتينا لنفسها هذا الحق ووقع الشقاق داخل شطري الأسرة الحاكمة. 88  وهكذا ساد الصراع الحياة العامة في العاصمة البيزنطية في وقت تعرضت فيه الإمبراطورية لخطر سياسي بالغ الشدة في الخارج. كان قسطنطين الثالث أكثر أتباعا وأنصارا من أخيه غير أنه أصيب بالمرض وتوفي في 8 جمادى الآخرة 20هـ الموافق فيه 25 أيار (مايو)641م بعد أن حكم ثلاثة أشهر، وأضحى هرقلوناس متفردا في الحكم. والواقع أن مارتينا هي التي كانت تسير شؤون الإمبراطورية، فنفت أنصار قسطنطين وقربت أنصارها، وكان من بينهم البطريرك پيروس المونوثليستي.  19 
كانت مصر في رأس اهتمامات مارتينا، إذ أن ضياع هذا البلد من شأنه أن يعرض الإمبراطورية لنقص في الأقوات، لذلك أسرعت باستدعاء المقوقس من المنفى، ووضعت ثقتها فيه، وأعادته إلى منصبه السابق في مصر. 89 كان المقوقس لا يزال على رأيه أن لا جدوى من مقاومة المسلمين، ولكنه تظاهر بالاقتناع بحجج الذين يرون ألا يدخل البيزنطيون في صلح مع المسلمين، ووعدته مارتينا بمساعدته بالإمدادات الكبيرة، وجهزت السفن من أجل ذلك. أسرع المقوقس بالسفر إلى مصر على رأس جيش أعد لهذه الغاية ورافقه عدد من القساوسة. ثم حدث أن تدهورت أوضاع مارتينا وابنها هرقلوناس بعد أن انقلب أصحاب السلطة والنفوذ في الإمبراطورية على حكومتهما، أمثال القادة العسكريون ورجال الدين. وظل الناس على كراهيتهم للإمبراطورة والبطريرك پيروس، وجرى اتهامهما بأنهما تآمرا ضد قسطنطين بدس السم له، وطالبوا بأن يكون العرش لابن قسطنطين الثالث ولم يكن يتجاوز الحادية عشر من عمره واتخذ اسم هرقل عند تعميده، غير أنه عند تتويجه اتخذ اسم قسطنطين وأطلق الناس عليه اسم  قنسطانز  وهو مصغر قسطنطين. وثارت القوات المرابطة في آسيا الصغرى ضدهما وزحفت نحو العاصمة حتى بلغت خلقدونية، فاضطر هرقلوناس للإذعان للثائرين وتوج قنسطانز قسيما له في الحكم، غير أن هذا الإجراء لم يمنع سقوطه في شهر شوال \ أيلول (سپتمبر)، كما تقرر عزل مارتينا، وتفرد قنسطانز بالحكم.
كان لسقوط حصن بابليون، ذلك الموقع العسكري الحصين الذي حشدت فيه أعظم طاقات البيزنطيين العسكرية في مصر، التأثير الجذري على مسار المعركة، فلم يعد هناك مجال للشك، بأن المبادرة قد أصبحت في أيدي المسلمين، وأن أبواب السيطرة قد فتحت أمامهم على هذه البلاد الواسعة. ويعد هذا السقوط بمثابة انهيار خط الدفاع الأول عن مصر، حيث أن الطريق بات مفتوحا إلى الإسكندرية. 90  بعد الانتهاء من فتح حصن بابليون، طلب عمرو من الخليفة أن يأذن له بالزحف نحو الإسكندرية لفتحها وضمها إلى الأراضي الإسلامية، وهي خطوة لا بد منها لاستكمال فتح مصر، ثم أخذ ينظم إدارة البلاد المفتوحة. والحقيقة أن الخليفة لم يتأخر في منح الإذن لقائده بالسير إلى الإسكندرية، وبخاصة أنه علم أن النيل سيعود بعد ثلاثة أشهر إلى مده وفيضانه وأنه من الأفضل أن يسير جيش مصر إلى الإسكندرية قبل ذلك. وما لبث عمرو حين تسلم الإذن أن زحف نحو الإسكندرية، وترك حامية عسكرية في حصن بابليون بقيادة خارجة بن حذافة السهمي. 91  كانت الإسكندرية في ذلك الوقت قصبة الديار المصرية، وثاني حواضر الإمبراطورية بعد القسطنطينية، وأول مدينة تجارية في العالم، وقد أدرك البيزنطيون أن سقوطها في أيدي المسلمين من شأنه أن يؤدي إلى زوال سلطانهم من مصر، وقد عبر الإمبراطور البيزنطي عن ذلك بقوله:  لئن ظفر العرب بالإسْكندرية فقد هلك الروم وانقطع ملكهم. فليْس للروم كنائس أعْظم من كنائس الإسْكندرية ، 92  فأسرعوا بإرسال المقوقس على رأس قوة عسكرية كما سلف. وصل المقوقس إلى الإسكندرية في شهر شوال سنة 20هـ، الموافق فيه شهر أيلول (سپتمبر) سنة 641م، وفي نيته الدخول في صلح مع المسلمين بسبب عجزه عن مواجهتهم، وبخاصة أنه بدت في الأفق السياسي ملامح انهيار الإمبراطورية البيزنطية، لكن يبدو أن أركان حربه رفضوا هذا وأصروا على المقاومة. 93 
غادر عمرو بن العاص حصن بابليون في شهر جمادى الأولى 20هـ الموافق فيه شهر أيار (مايو) 641م، وقد آثر السير على الضفة اليسرى للنيل حيث محافظة البحيرة المعاصرة، حتى لا تشكل الترع الكثيرة المنتشرة في جنوبي الدلتا عائقا يؤخر زحفه، وخلال زحفه لقي كثيرا من المساعدات والمعاونات التي قدمها المصريون، فقد أصلحوا الطرق، وأقاموا الجسور والأسواق، كما اصطحب معه عددا من زعمائهم ليكونوا أداة اتصال بينه وبين من يلقاهم في طريقه. 94  ولم يلق عمرو أية مقاومة على طول الطريق من حصن بابليون إلى الإسكندرية حتى بلغ قرية ترنوط حيث التقى بالروم ودار القتال بين الفريقين، وتحقق النصر للمسلمين. 95  وتابع المسلمون تقدمهم حتى وصلوا إلى نيقوس الواقعة على بعد عدة فراسخ من منوف، فأسرع سكانها إلى التسليم والإذعان، لكن حامية الحصن أصرت على المقاومة، وهذا يعني أنه لم يكن هناك تنسيق بين السكان الوطنيين والحاميات البيزنطية، ولعل مرد ذلك يعود إلى فقدان الثقة بين الجانبين بسبب العداء المستحكم بينهما. فاصطدم عمرو بأفراد الحامية وانتصر عليهم، ودخل نيقوس، وفرت فلول المنهزمين إلى الإسكندرية. 96 
تابع المسلمون تقدمهم، واصطدموا بقوة عسكرية بيزنطية أخرى عند قرية سلطيس وتغلبوا عليها. وكان حصن كريون آخر سلسلة الحصون قبل الإسكندرية، وقد اعتصم به ثيودور قائد الجيش البيزنطي مع حامية قوية، كما تدفقت عليه الإمدادات من المناطق المجاورة. واشتبك الطرفان في عدة معارك على مدى بضعة عشر يوما، كان بعضها شديدا حتى أن عمرو صلى يوما صلاة الخوف. 97  وتمكن المسلمون أخيرا من اقتحام الحصن، وتغلبوا على الحامية العسكرية، فقتلوا بعض أفرادها وفر البعض الآخر إلى الإسكندرية للاحتماء بها، وكان ثيودور من بين هؤلاء. وطاردهم المسلمون حتى بلغوا الإسكندرية في منتصف رجب 20هـ الموافق فيه أواخر حزيران (يونيو) 641م.
كانت الإسكندرية مدينة منيعة، ذات حصون عظيمة، وقد عسكر الجند المسلمون بالقرب منها، وكان يصحبهم رؤساء المصريين الذين كانوا يقدمون الطعام للجند المسلمين، والعلف لخيولهم. كما كانوا يدلونهم إلى الطرق والمسالك المؤدية إلى المدينة. 98  والحقيقة أن أهل المدن المصرية المجاورة للإسكندرية انقسموا إلى فريقين: فريق مع القائد العام الرومي ثيودور، والآخر يؤيد الجيش الإسلامي. وسادت البلاد حالة أشبه بالحرب الأهلية، فكان أتباع كل فريق ينقض على أتباع الفريق الآخر، وساد الإسكندرية جو من الاضطراب والفتنة، وقد تنازع الرؤساء والحكام والقادة كما انقسم الأهالي والمهاجرون إلى فريقين متاخصمين، ونشب القتال بينهما، وراحت ضحيته أعداد هائلة.  21  ويتضح من هذه الرواية التاريخية أن ذلك النزاع قد نتج عن عداء شخصي وتنافس سياسي إلى جانب الخلافات الدينية سواء أكان ذلك الخلاف بين الملكانيين واليعاقبة، أم بين المسيحيين بصفة عامة وبين اليهود، وإن كان يبدو من الروايات التاريخية السابقة أن اليهود كانوا مسالمين طيلة سنوات الفتح، إذ لم يرد لهم أي ذكر في المصادر التاريخية. 99  أدرك عمرو، فور وصوله للإسكندرية ودراسته للوضع الميداني، أن المدينة حصينة إذ يحيط بها سوران محكمان، ولها عدة أبراج ويحيط بها خندق يملأ من ماء البحر عند الضرورة للدفاع، وتتألف أبوابها من ثلاث طبقات من الحديد، ويوجد مجانيق فوق الأبراج، ومكاحل، وقد بلغ عدد جنود حاميتها بعد الإمدادات التي أرسلها الإمبراطور البيزنطي خمسين ألف جندي، ويحميها البحر من الناحية الشمالية وهو تحت سيطرة الأسطول البيزنطي، الذي كان يمدها بالمؤن والرجال والعتاد، وتحميها قريوط من الجنوب، ومن المتعذر اجتيازها، وتلفها ترعة الثعبان من الغرب، وبذلك لم يكن للمسلمين طريق إليها إلا من ناحية الشرق، وهو الطريق الذي يصلها بكريون. وكان المدينة حصينة من هذه الناحية، ومع ذلك لم ييأس عمرو بن العاص، ووضع خطة عسكرية ضمنت له النصر في النهاية؛ قضت بتشديد الحصار على المدينة حتى يتضايق المدافعون عنها ويدب اليأس في نفوسهم، فيضطروا للخروج للاصطدام بالمسلمين لتخفيف وطأة الحصار، وهكذا يستدرجهم ويحملهم على الخروج من تحصيناتهم ثم ينقض عليهم.
بناء على هذا، نقل عمرو معسكره إلى مكان بعيد عن مرمى المجانيق، بين الحلوة وقصر فارس. استمر الوضع على ذلك مدة شهرين لم يخرج البيزنطيون من تحصيناتهم للقتال، سوى مرة واحدة حيث خرجت قوة عسكرية بيزنطية من ناحية البحيرة واشتبكت مع قوة إسلامية ثم ارتدت إلى الحصن، ولعلها كانت بمثابة قوة استطلاع أو جس نبض. 101  ورأى عمرو أن يقوم بعمل عسكري يشغل به جنوده، إذ أن الانتظار قد يؤثر على معنوياتهم القتالية، ويدفعهم إلى الخمول، فشغلهم بالغارات على الدلتا، وأبقى معظم جنوده على حصار الإسكندرية. وقد نجحت الفرق العسكرية الإسلامية هذه بالسيطرة على ما تبقى من قرى وبلدات بقية الوجه البحري، في الوقت الذي اشتد فيه الصراع بين المصريين والبيزنطيين داخل الإسكندرية وبين البيزنطيين أنفسهم داخل القسطنطينية حول العرش. 102  ونتيجة لاشتداد الصراع في القسطنطينية بين أركان الحكم، انقطعت الإمدادات البيزنطية عن الإسكندرية، إذ لم يعد أحد منهم في الدفاع عنها، مما أثر سلبا على معنويات المدافعين عنها، فرأوا أنفسهم معزولين ولا سند لهم. ومما زاد من مخاوفهم ضم المسلمين لقرى الدلتا والساحل، الأمر الذي يفيد بقطع الميرة عنهم. وفي ذلك الوقت كان عمر بن الخطاب في المدينة المنورة ينتظر أنباء مصر، وهو أشد ما يكون استعجالا لنبأ سقوط الإسكندرية في أيدي المسلمين. ولكن هذا النبأ أبطأ عنه أشهرا، فراح يبحث عن السبب وهو لم يقصر عن إمداد عمرو بما يحتاج إليه من المساندة التي تكفل له النصر، وخشي أن تكون خيرات مصر قد أغرت المسلمين، فتخاذلوا، وقال لأصحابه:  ما أبْطأوا بفتْحها إلا لما أحْدثوا . 103  ثم كتب إلى عمرو يعظه ويستعجله وينبهه على أن النصر لن يكون حليف المسلمين إلا لو أخلصوا النية، وطلب منه أن يخطب في الناس ويحضهم على قتال عدوهم ويرغبهم في الصبر والنية، وأن يدعوا المسلمين الله ويسألوه النصر.
شكل كتاب عمر عامل دفع للمسلمين فاقتحموا حصون الإسكندرية ففتحوها بحد السيف في 28 ذو القعدة 20هـ الموافق فيه 8 تشرين الثاني (نوڤمبر) 641م بعد حصار دام أربعة أشهر ونصف. 104  وفر البيزنطيون منها بكل اتجاه للنجاة بأنفسهم، وأذعن سكانها من المصريين، واستبقى عمرو أهلها ولم يقتل ولم يسب وجعلهم ذمة كأهل حصن بابليون. 105  وتذكر بعض المصادر التاريخية أن المقوقس طلب من عمرو بن العاص، في أثناء حصار الإسكندرية، الصلح والمهادنة لمدة معينة، فرفض عمرو. ثم تقول هذه المصادر:  إلا أن القبط في ذلك يحبون الموادعة ، 106  وقد تدل هذه العبارة على أن المقوقس والمصريين المعتصمين بالإسكندرية أرادوا الصلح والمهادنة، في حين أصر الروم على مواصلة القتال. ويشير عدد من المؤرخين إلى عدم عدم إمكانية تأييد هذه الرواية التي تذهب إلى وجود المقوقس بالإسكندرية، لأن هناك روايات أخرى تشير إلى وجوده في حصن بابليون خلال هذه الفترة. 99  وتذكر بعض الروايات أن الذي ساعد عمرو والمسلمين على فتح الإسكندرية رجل يسمى  ابن بسامة ، وكان على أحد أبواب المدينة وقد طلب الأمان من عمرو بن العاص على نفسه وأرضه وأهل بيته، على أن يفتح له باب المدينة، فأجابه عمرو إلى ذلك. ودخل عمرو والمسلمون من جهة القنطرة التي يقال لها قنطرة سليمان. 107  وتنص مراجع أخرى أن عمرو ترك فرقة من جنده لحراسة المدينة، وأسرع بقواته لتتبع الفارين برا. ولكن الروم الذين هربوا عن طريق البحر رأوا أن الفرصة مواتية لاستعادة الإسكندرية، فعادوا إليها وقتلوا من بها من المسلمين. وعلم عمرو بذلك، فعاد إلى الإسكندرية وقاتل هؤلاء الروم وأجلاهم. 108  تتباين الروايات التاريخية حول كيفية إتمام فتح الإسكندرية وجلاء الروم عنها نهائيا، فقال البعض أن الفتح كان عنوة، بينما قال آخرون أنه كان صلحا، لكن مما لا خلاف فيه أن دخولها في حظيرة دولة الخلافة الراشدة كان في أول محرم 21هـ الموافق فيه 17 أيلول (سپتمبر) 642م. وتنص أكثر الروايات شيوعا، وهي الرواية القبطية، أن الإسكندرية فتحت صلحا، إذ فوض الإمبراطور قنسطانز إلى المقوقس عقد الصلح مع المسلمين في الإسكندرية ومعه القائد ثيودور في 14 أيلول (سپتمبر) 641م. ثم قصد بابليون حيث اجتمع بعمرو بن العاص ووقع على عقد الصلح في 8 تشرين الثاني (نوڤمبر) 641م، 109  ويقضي اتفاق الصلح بتسليم الإسكندرية على أن يبقى المسلمون مدة أحد عشر شهرا خارجها حتى يبحر عنها البيزنطيون، وأن لا يعود جيش من الروم إلى مصر أو يسعى لردها، وأن يقدموا لعمرو بن العاص مائة وخمسين جنديا وخمسين مدنيا بمثابة رهائن، وأن يكف المسلمون عن أخذ كنائس المسيحيين ولا يتدخلوا في أمورهم أي تدخل. وبناء عليه خرج البيزنطيون من الإسكندرية بحرا في أول محرم21هـ الموافق فيه 17 أيلول (سپتمبر) 642م، ودخلها المسلمون وأعطوا الأمان لأهلها، لتنتهي بذلك العمليات العسكرية، وتخرج مصر نهائيا من تحت الراية البيزنطية وتدخل تحت ظل الراية الإسلامية، ويبدأ فصل جديد من التاريخ في الديار المصرية.
بعد تمام فتح مصر، كتب عمر بن الخطاب إلى واليه عمرو بن العاص يسأله عن أوضاع البلاد طالبا منه أن يصفها إليه وكأنه حاضرها ويراها بنفسه. فكتب عمرو بن العاص إليه يشرح أحوال مصر، فوصف له تباين بيئاتها ما بين الصحاري والأراضي الزراعية، مبينا إليه حسن الأراضي المعطاء وحسن النيل وخيراته الكثيرة، مقترحا عليه ثلاث أشياء لإصلاح أحوالها بعد أن أنهكها الروم واستنفذوا مواردها طيلة سنوات وسنوات، وهي: أن لا يقبل قول خسيسها في رئيسها، وأن يؤخذ ثلث ارتفاعها ويصرف في عمارة ترعها وجسورها، وأن لا يستأدى خراج ثمرها إلا في أوانها. 111  وفي الحقيقة فإن الفتح الإسلامي لمصر كان له عدة آثار على جانب كبير من الأهمية.
تعرض المصريون قبل الفتح الإسلامي لاضطهاد قاس على أيدي البيزنطيين، ومن ثم رأوا في القوة الإسلامية الداخلة، الأمل بالخلاص مما هم فيه، فساندوها، ورحبوا بدخول المسلمين أرض مصر، لكن هذه المساندة كانت صامتة في بادئ الأمر، أي حيادية. وشكلت انتصارات المسلمين وإخضاعهم البلاد نصرا دينيا للمصريين المسيحيين حيث غادر البلاد عدد كبير من البيزنطيين. ولما استقرت الأوضاع، وكانت أخبار العهدة العمرية الخاصة ببيت المقدس ونصارى الشام قد تسربت إلى مصر، لقي المصريون من الحكم الجديد ما شعروا معه بكثير من الحرية. 112  ولعل أول عمل قام به عمرو بن العاص بعد استقرار الأوضاع الداخلية؛ الإعلان بين الناس جميعا أن لا إكراه في الدين، وأن حرية العقيدة أمر مقدس، فلن يتعرض لأحد في حريته أو في ماله بسبب دينه أو مذهبه، وخيرهم بين الدخول في الإسلام والبقاء على دينهم، فمن يدخل في الإسلام يكون له ما للمسلمين وعليه ما عليهم، ومن يبقى على المسيحية أو اليهودية فعليه الجزية، ولا يفرض عليه الإسلام بالقوة. والواقع أن عمرا انتهج سياسة المساواة الدينية بين المذهبين النصرانيين اللذين استمرا في مصر. وتذكر روايات المصادر أن كثيرا من كنائس الملكانيين بقيت موجودة واستمرت في إقامة الشعائر الدينية وأن عددا كبيرا من الملكانيين فضلوا البقاء في مصر؛ وأن أسقفا ملكانيا بقي على مذهبه حتى مات لم يمسه أحد بأذى، وأن البطريرك القبطي بنيامين الذي عاد إلى الإسكندرية بعد أن قضى ثلاثة عشر سنة لاجئا متخفيا خشية أن يقبض عليه، أعيد إلى مركزه 113  114  وأضحى بإمكانه أن يقوم بواجباته الدينية وهو مطمئن، وكان يستقطب الناس إلى مذهبه بالحجة والإقناع، واستطاع أن يحصل على بعض الكنائس التي تركها الملكانيون بعد خروجهم وضمها إلى كنائس البطريركية، ولما عاد إلى الإسكندرية قال لأتباعه:  عدت إلى بلدي الإسْكندرية، فوجدْت بها أمْنا من الخوْف، واطمئْنانا بعْد البلاء، وقد صرف الله عنا اضطهاد الكفرة وبأسهم . 115  116  ويذهب المفكر والباحث اللبناني إدمون رباط إلى القول بأن السياسة القائمة على عدم الإكراه في الدين إنما هي سياسة إنسانية  ليبرالية  استمالت قلوب المسيحيين إلى الإسلام وجعلت النصارى يفضلون العيش في ظله، فلأول مرة في تاريخ الشوام والمصريين عموما والمسيحيين خصوصا، خرجت دولة لفتح بلادهم دون أن تفرض عليهم اعتناق دينها بالقوة، وذلك في زمن كان يقضي المبدأ السائد إكراه الرعايا على اعتناق دين ملوكهم، بل وحتى على الانتماء إلى الشكل الخاص الذي يرتديه هذا الدين. 117 
كان من ضمن بنود الصلح الذي أبرم بين المسلمين والروم السماح لليهود بالإقامة في الإسكندرية، ويذهب البعض إلى القول بأن سماح عمرو بن العاص لليهود بالإقامة في الإسكندرية - أهم مراكز نشاطهم - كان مكافأة لهم، لعدم تدخلهم في قتال المسلمين، والتزامهم الحياد طوال أحداث الفتح. وقد ذكر عمرو في كتابه للخليفة عمر بن الخطاب أن عدد اليهود بالإسكندرية حوالي أربعين ألفا، وهم يؤدون الجزية. 118  على حين تشير رواية أخرى إلى أنه كان يوجد بالإسكندرية نحو ستمائة ألف يهودي وأن كثيرا منهم هرب إلى بلاد الروم فبلغ عدد من بقي منهم ويؤدون الجزية نحو خمسين ألف يهودي. 107  ويذكر أحد المصادر أنه قد رحل حوالي سبعين ألف يهودي من الإسكندرية عند دخول عمرو بن العاص فيها، 119  ولم يشر هذا المصدر إلى سبب رحيلهم ولا إلى أي جهة ذهبوا، وقد يكون بعضهم قد ترك الإسكندرية إلى غيرها من المدن المصرية، وقد يكونون قد غادروا الأراضي المصرية. ويرجح بعض المؤرخين الاحتمال الأول لأن موقف اليهود من الفتح الإسلامي كان موقف حياد، ولم يقوموا بأية مقاومة أو عمل عدائي ضد المسلمين حتى يخشوا بطشهم، بل وعلى العكس من ذلك كانوا يكرهون الحكم البيزنطي، وعليه يرى أصحاب هذا الرأي إلى أن هؤلاء اليهود فضلوا الإقامة في غير الإسكندرية من المدن المصرية حتى تتسع دائرة نشاطهم في ظل الحكم الإسلامي الجديد. 120  كان من أثر الحرية الدينية والمعاملة السمحة أن أقبل كثير من المصريين على النظر في المذاهب المختلفة، ثم انتهى أكثر هؤلاء إلى قبول الإسلام والدخول فيه، ومع مرور الزمن اعتنقت الغالبية العظمى من المصريين الإسلام، وبقيت فئة على المسيحية، وفئة أصغر على اليهودية، وقد تحولت مصر مع تعاقب القرون إلى إحدى أهم وأبرز البلدان الإسلامية في العالم، وإحدى أبرز معاقل الإسلام من الناحيتين البشرية والدينية، نظرا لحجم سكانها الكبير ولاحتضانها بعض أهم المراكز الدينية الإسلامية، كما استمرت في ظل العهود الإسلامية المتتالية إحدى أبرز وأهم معاقل المسيحية الأرثوذكسية في العالم لاحتضانها الكرسي البابوي القبطي الأرثوذكسي.

خلت بخروج البيزنطيين بعض الوظائف الحكومية التي كان يشغلها هؤلاء. ولأن المسلمين لم يكن لهم عهد بعد بالشؤون الإدارية، وكان يهمهم أن تستمر الإدارة في العمل، وأن تجمع الضرائب، بغض النظر عما يختص بالعاملين في الحقل الوظيفي؛ فقد فتحوا أبواب العمل أمام القادرين والراغبين من المصريين. والمعروف أن الإدارة الإسلامية الجديدة احتفظت بثلاثة موظفين بيزنطيين في مراكز إدارية كبيرة هي: حاكمية مصر السفلى وتولاها مينا (ميناس)، وحاكمية منطقة الفيوم وتولاها فيلوخينوس، وحاكمية الريف الغربي وتولاها سنيوتوس. 121  وبفعل هيمنة الموظفين المصريين على العمل الإداري، أضحت اللغة القبطية اللغة الرئيسية في الإدارة، ولغة الدواوين، فحلت بذلك محل اللغة اليونانية. وحافظ المسلمون على الأساليب البيزنطية في تدوين الدواوين وجمع الضرائب، فانتعشت الثقافة القبطية مجددا وأخذت تملأ الفراغ الذي نتج عن الخروج البيزنطي. واعتنى المصريون بتعلم اللغة العربية لأنها كانت لغة الفاتحين، واحتفظ المسلمون بقيادة الجند والقضاء. 122  هذا وقد جعلت مصر ولاية من ولايات دولة الخلافة الراشدة، وولى عمر بن الخطاب عمرو بن العاص عليها. ومع مرور السنين ونتيجة للتثاقف طويل الأمد، استعرب المصريون وأصبحت اللغة العربية لغتهم الأم، واقتصر استعمال اللغة القبطية على التراتيل والترانيم الدينية المسيحية، وفي كتابة بعض النصوص المقدسة.
بعد أن فرغ عمرو بن العاص من فتح الإسكندرية وأجلى البيزنطيين عنها وطردهم من مصر، هم أن يستقر بها لما فيها من عمران، فيجعلها عاصمة للولاية التليدة كما كانت زمن الروم، وكتب بذلك إلى عمر في المدينة المنورة، لكن عمرا أمره أن ينزل بالمسلمين منزلا لا يحول بينه وبينهم نهر ولا بحر سواء في الشتاء أو الصيف. 129  والواقع أن الإسكندرية لم تكن صالحة لأن تكون حاضرة مصر الإسلامية، إذ أن انتقال السيادة عليها من البيزنطيين إلى المسلمين المنطلقين من شبه الجزيرة العربية، يحتم على هؤلاء أن يختاروا مكانا لإقامتهم يقع إما على ساحل البحر الأحمر، وإما في مكان يسهل معه الاتصال ببلاد العرب، ولما لم يكن للمسلمين عهد بالبحر بعد، لذلك كان الاختيار الثاني هو الحل المناسب. كان عمرو قد أقام فسطاطه (بيت من أدم أو شعر 130 ) في أرض فضاء ومزارع بين حصن بابليون وجبل المقطم أثناء حصار الحصن المذكور. فلما فتح الحصن وقرر الزحف نحو الإسكندرية أمر بنزع هذا الفسطاط، فإذا بيمامة قد باضت في أعلاه، فتركها حتى تكبر فراخها وتطير. فلما عاد من الإسكندرية بعد فتحها أمر جنوده أن ينزلوا عند الفسطاط وأن يختطوا دورهم فيها، فسمت تلك البقعة بالفسطاط. 131  وهكذا أسس عمرو بن العاص مدينة جديدة للمسلمين في سنة 21هـ الموافقة لسنة 642م، وبنى فيها أول جامع في مصر عرف باسمه لاحقا، وسمي أيضا جامع الفتح أو الجامع العتيق. 132  ويستبعد أن تكون مدينة الفسطاط قد جعلت عند اختطاطها مدينة كبيرة أو أنه كان يقصد منها أن تكون عاصمة للمسلمين، لكنها وإن ابتدأت صغيرة، فقد نمت نموا سريعا بعد سنة من تأسيسها، فقد رأى المسلمون أنهم يستطعون البناء خارج أسوار الحصن ويتوسعون لا يخافون شيءا بعد أن وضعت الحرب أوزارها، وأمنوا الغدر من أن يأتيهم من جانب المصريين. وسرعان ما نزلت في الفسطاط عدة قبائل عربية مثل: أسلم، وبلي، ومعاذ،وليث، وعنزة، وهذيل، وعدوان، وغيرهم، وقد نزل فيها المصريون أيضا واختلطوا مع العرب المسلمين وامتزجوا تدريجيا، حتى أصبحت المدينة الجديدة حاضرة مصر
تتباين روايات المصادر حول كيفية فتح الإسكندرية، أكان عنوة أو صلحا؟ ويذكر البلاذري أن المسلمين قاتلوا الحامية البيزنطية قتالا شديدا وحاصروهم مدة ثلاثة أشهر، ثم أن عمرو فتحها بالسيف وغنم ما فيها واستبقى أهلها، ولم يقتل ولم يسب، وجعلهم ذمة كأهل بابليون. ويخالف ابن إسحٰق البلاذري، في روايته حول فتح الإسكندرية، فيذكر أنها فتحت صلحا وليس عنوة على الرغم من أن كلا الطرفين، الإسلامي والبيزنطي في مصر، استعدا للقتال الذي أمكن تجنبه في اللحظة الأخيرة. وتشير هذه الرواية إلى أن المسلمين فتحوا الكثير من القرى حتى وصلوا إلى الإسكندرية، وكانت سباياهم من فتوح هذه القرى عظيمة جدا، وقد بلغت المدينة المنورة ومكة واليمن، حتى إذا وصل إلى بلهيب راسله صاحب الإسكندرية وعرض عليه الجزية مقابل رد السبايا، فأرسل عمرو كتابا إلى عمر يستشيره، فجاءه الجواب بالموافقة على أن يخير السبايا بين البقاء على دينهم وعليهم الجزية وبين الدخول في الإسلام، فترفع الجزية عنهم، أما من تفرق في شبه الجزيرة العربية فلا يقدرون على رده ولا يحبون مصالحته على أمر لا نفي لهم به. 134  وتشير الرواية القبطية أن الإسكندرية فتحت صلحا، فيذكر يوحنا النيقوسي أن قيرس - المقوقس - لم يكن وحده الذي رغب في السلام، وإنما رغب فيه السكان والحكام ودومنتيانوس الذي كان مواليا للإمبراطورة مارتينا، ولذا اجتمعوا واتفقوا مع المقوقس على إنهاء الحرب بعقد الصلح مع المسلمين. وذهب قيرس إلى بابليون حيث كان عمرو بن العاص هناك بعد غاراته على الدلتا، وعقد معه المعاهدة سالفة الذكر القاضية بخروج الروم من الإسكندرية وإعطاء الأمان لأهلها في أنفسهم وكنائسهم وأموالهم وعائلاتهم، والإباحة لليهود بالإقامة في ربوعها 
يذكر ابن العبري، واسمه گريگوريوس أبو الفرج بن هٰرون في كتابه  مختصر الدول ، أن عمرو بن العاص أحرق المكتبة الشهيرة بعد دخوله الإسكندرية وبعد استئذان عمر بن الخطاب. وأن هذا الحريق استغرق ستة أشهر عندما وزع مكتبة الإسكندرية على مواقد الحمامات وعددها أربعة آلاف. 135  وقد ورد هذا الخبر في دائرة المعارف البريطانية الطبعة الحادية عشر، ثم حذف منها في الطبعة الرابعة عشر بعدما مال أغلب المحققين إلى عدم تصديق هذه الرواية. 136  وقد ذكر بعض الكتاب المسلمون هذه الرواية أيضا، ومنهم موفق الدين عبد اللطيف البغدادي،  22  وجمال الدين القفطي.  23  ويتفق أغلب المؤرخين المعاصرين سواء أكانوا مسلمين أم غربيين أن هذه القصة غير حقيقية، إذ أن مكتبة الإسكندرية لم تكن موجودة عند قدوم عمرو بن العاص إليها وقد احترق معظمها قبل سبعة قرون وتحديدا زمن يوليوس قيصر سنة 47 ق.م، ثم أتلف ما تبقى منها سنة 290م أي قبل قرنين ونصف من الفتح الإسلامي، لأن غالبية المخطوطات التي وجدت فيها كانت تتعلق بالوثنية وتتعارض مع المسيحية. ويشير المؤرخ البريطاني - الأمريكي الكبير برنارد لويس إلى أن هذه القصة ربما يكون السلطان صلاح الدين الأيوبي هو من روج لها أو سمح بالترويج لها عندما انهارت الدولة الفاطمية في مصر، ذلك لأنه عقد العزم على حرق العديد من الكتب والمخطوطات الإسماعيلية كإحدى خطوات استئصال هذا المذهب نهائيا من مصر وإعادة تثبيت المذهب الشافعي بدلا منه، فكانت قصة إحراق عمرو بن العاص للمكتبة بناء على أمر الخليفة عمر نفسه من شأنها أن تجعل فعله أكثر قبولا في أعين الناس.  24  كذلك، يرفض المؤرخان الغربيان كلي ترمبل وروي مكليود قصة إحراق المسلمين للمكتبة ويؤيدان نظرية لويس سالفة الذكر.
يذكر ابن العبري، واسمه گريگوريوس أبو الفرج بن هٰرون في كتابه  مختصر الدول ، أن عمرو بن العاص أحرق المكتبة الشهيرة بعد دخوله الإسكندرية وبعد استئذان عمر بن الخطاب. وأن هذا الحريق استغرق ستة أشهر عندما وزع مكتبة الإسكندرية على مواقد الحمامات وعددها أربعة آلاف. 135  وقد ورد هذا الخبر في دائرة المعارف البريطانية الطبعة الحادية عشر، ثم حذف منها في الطبعة الرابعة عشر بعدما مال أغلب المحققين إلى عدم تصديق هذه الرواية. 136  وقد ذكر بعض الكتاب المسلمون هذه الرواية أيضا، ومنهم موفق الدين عبد اللطيف البغدادي،  22  وجمال الدين القفطي.  23  ويتفق أغلب المؤرخين المعاصرين سواء أكانوا مسلمين أم غربيين أن هذه القصة غير حقيقية، إذ أن مكتبة الإسكندرية لم تكن موجودة عند قدوم عمرو بن العاص إليها وقد احترق معظمها قبل سبعة قرون وتحديدا زمن يوليوس قيصر سنة 47 ق.م، ثم أتلف ما تبقى منها سنة 290م أي قبل قرنين ونصف من الفتح الإسلامي، لأن غالبية المخطوطات التي وجدت فيها كانت تتعلق بالوثنية وتتعارض مع المسيحية. ويشير المؤرخ البريطاني - الأمريكي الكبير برنارد لويس إلى أن هذه القصة ربما يكون السلطان صلاح الدين الأيوبي هو من روج لها أو سمح بالترويج لها عندما انهارت الدولة الفاطمية في مصر، ذلك لأنه عقد العزم على حرق العديد من الكتب والمخطوطات الإسماعيلية كإحدى خطوات استئصال هذا المذهب نهائيا من مصر وإعادة تثبيت المذهب الشافعي بدلا منه، فكانت قصة إحراق عمرو بن العاص للمكتبة بناء على أمر الخليفة عمر نفسه من شأنها أن تجعل فعله أكثر قبولا في أعين الناس.  24  كذلك، يرفض المؤرخان الغربيان كلي ترمبل وروي مكليود قصة إحراق المسلمين للمكتبة ويؤيدان نظرية لويس سالفة الذكر.
يقول الدكتور تاجر أيضا أن المصريين لم يستطيعوا استقبال المسلمين كمحررين، ذلك لأن الفاتحين كانوا يدينون بديانة أخرى. فمما لا شك فيه أن المسلمين حرروا اليعقوبيين من نير البيزنطيين، ولكن لم يكن هؤلاء اليعقوبيون يرتاحون إلى حكام آخرين عقيدتهم تخالف العقيدة المسيحية. 138  وقد لخص الأب  جانو  موقف المصريين بقوله:  إنهم لم يقوموا بأي مجهود لوقف الكارثة، ولكنهم احتموا خلف أسوار المدن التي لم يجرؤ العرب بعد على اقتحامها، وانتظروا هجومهم عليها . 138  وكتب محمد حسنين هيكل باشا، بعد دراسة طويلة لعصر الخلفاء الراشدين مستندا إلى النصوص العربية يقول:  لا شك أن القبْط لمْ يعاونوا الروْم في قتال العرب إلا بالقدر الذي يضْطرهم إليْه خضوعهم كارهيْن لسلْطان قيْصر وعماله. ولكن لا شك كذلك في أنهم لم يعاونوا العرب، إلا أن تكون معاونات فرْدية. أما فيْما وراء ذلك، فقد وقف شعب مصْر من الفريْقيْن المتحاربيْن موْقف المتفرج شديْد التطلع . 140 كما يرفض الكاتب والباحث القبطي الأب بيجول باسيلي المعتقد السائد حول ترحيب المصرين بالمسلمين فيقول:
  كذلك فقد رفض الأقباط بشدة جميع أنواع وطرق فرض الحماية عليهم أو إنقاذهم من ناحية جميع المستعمرين والغزاه الذين جاؤا يتذرعون بمقولة حماية الأقباط، رغم ما كان يعانيه الأقباط من الظلم والاضطهاد والقسوة. والحقيقة أن أكذوبة الترحيب هذه، هي الأكذوبة الشهيرة التي يتذرع بها ويطلقها دائما كل مستعمر أو فاتح أو محتل، يكاد لا يشذ عنها أحدا منهم على مدى التاريخ وفي كل مكان، هي ستار شفاف يحاول الفاتح أو الغازي أو المحتل أن يغطي به دوافعه الحقيقية، متوهما أنه قد استطاع أن يخفي الحقيقة، وأن يضفي على وجوده صفة الشرعية بأن الأهالي هم الذين استنجدوا ورحبوا به، ولا مانع عنده من أن يلصق بالمواطنين تهمه الخيانة ليسقط عن نفسه جريمة الاغتصاب. حدث هذا ويحدث ليس فقط مع من فتحوا أو احتلوا أو استعمروا مصر، بل مع غالبية الشعوب التي نكبت بالفتح أو تعرضت للغزو أو الاستعمار، هي نفس الحجة والأكذوبة وهو هو نفس الأسلوب الملتوي والمخادع لتبرير الأحداث. 141  
بالمقابل، يؤيد البعض الآخر من المؤرخين المحدثين المصادر العربية والإسلامية القديمة التي تنص على ترحيب المصريين بالمسلمين ويؤكدون على أن الفتح الإسلامي لمصر كان له إيجابيات كثيرة. فيقول الراهب القمص أنطونيوس الأنطوني:
 أيضا وإن كنا نذكر مظالم العرب الفاتحين فلا بد -إنصافا للحقيقة- أن نقول أن هذه المظالم لم تكن عامة أو شاملة خاصة في الفترة الأولى للفتح العربي. فقد اكتشف البروفسير جروهمان وثيقتين برديتين يرجع تاريخهما إلى سنة 22هـ - 642م، مكتوبتين باليونانية، وملحق بهما نص آخر بالعربية:
•	الوثيقة الأولى: إيصال حرره على نفسه أحد أمراء الجند يدعى الأمير عبد الله بأنه استلم خمسا وستين نعجة لإطعام الجند الذين معه، وقد حررها الشماس يوحنا مسجل العقود، في اليوم الثلاثين من شهر برمودة من السنة المذكورة أولا، وقد جاء بظهر الورقة ما يلي:  شهادة بتسليم النعاج للمحاربين ولغيرهم ممن قدموا البلاد وهذا خصما عن جزية التوقيت الأول .
•	أما الوثيقة الثانية: فنصها أنا الأمير عبد الله أكتب إليكم يا أمناء تجار مدينة بسوفتس، وأرجو أن تبيعوا إلى عمر بن أصلع، لفرقة القوطة، علفا بثلاث دراهم كل واحد منها بعرورتين وإلى كل جندي غذاء من ثلاثة أصناف  ويعلق الأستاذ جروهمان على الوثيقتين بقوله:  إن هذه المعاملة إزاء شعب مغلوب، قلما نراها من شعب منتصر . 142  
وينسب طوماس أرنولد النجاح السريع الذي أحرزه الفاتحون المسلمون إلى ما وجدوه من ترحيب المصريين بهم، الذين كرهوا الحكم البيزنطي الظالم، ولما أضمروه من حقد مرير على علماء اللاهوت. فإن اليعاقبة - وهم يكونون السواد الأعظم من المصريين - قد عوملوا معاملة مجحفة من أتباع المذهب الملكاني التابعين للإمبراطور. 143  ويرى الدكتور علي إبراهيم حسن أنه لما قدم المسلمين إلى مصر فاتحين، احتاجوا إلى ما يشد أزرهم، فوجدوا في المصريين خير معين، وإن كان ليس هناك ما يدل دلالة واضحة على مساعدة المصريين للمسلمين في تقدمهم من العريش حتى فتح حصن بابليون، إلا أنه من الثابت أنهم لم يساعدوا الروم ضد المسلمين، بل أمدوا المسلمين بالعلوفة والمؤن وغيرها. 144  ويذكر سلڤستر شولير أن المصريون لم يرتكبوا خيانة في حق الإمبراطورية البيزنطية، فقد كانوا من قبل ساخطين على فساد الإدارة، وسياسة الإمبراطور الدينية، ولذا كان من الطبيعي أن يخضع المصريون، ويسلموا للمسلمين الفاتحين تخلصا من طغيان الروم واستبدادهم. ويؤكد هذا المؤرخ رأيه برواية تذكر أن الرهبان قد تركوا أديرتهم، وانضموا إلى الجند المسلمين ضد الروم، كما أنه عندما حاول البيزنطيون غزو مصر ثانية، كان موقف المصريين أكثر وضوحا، وقد انحازوا إلى جانب المسلمين وقدموا إليهم كل مساعدة ممكنة. 145  ويقول القس منسى يوحنا:
 بعد استتباب السلطان للعرب في مصر، وبينما كان الفاتح العربي يشتغل في تدبير مصالحه بالإسكندرية، سمع رهبان وادي النطرون وبرية شيهات، أن أمة جديدة ملكت البلاد، فسار منهم إلى عمرو سبعون ألفا حفاة الأقدام، بثياب ممزقة، يحمل كل واحد منهم عكاز... تقدموا إليه، وطلبوا منه أن يمنحهم حريتهم الدينية، ويأمر برجوع بطريركهم من منفاه. أجاب عمرو طلبهم، وأظهر ميله نحوهم فازداد هؤلاء ثقة به ومالوا إليه، خصوصا لما رأوه يفتح لهم الصدور، ويبيح لهم إقامة الكنائس والمعابد، في وسط الفسطاط التي جعلها عاصمة الديار المصرية ومركز الإمارة، على حين أنه لم يكن للمسلمين معبد، فكانوا يصلون ويخطبون في الخلاء
أشار بعض المؤرخين إلى أن الشخص الذي أطلق عليه المؤرخون العرب والمسلمون اسم  المقوقس  لم يزل غامضا. فهل كان مصريا أم روميا؟ وهل المقوقس الذي سلم بابليون هو نفسه الذي أبرم اتفاقية الإسكندرية؟ لم يصل الباحثون والمؤرخون بما فيهم المستشرقون إلى جواب دقيق عن هذه الأسئلة، وكان المستشرق والعلامة الفرنسي الكبير جان فرانسوا شامپليون قد فرق بين  قيرس  (وهو الاسم المفترض للمقوقس) و المقوقس ، فصور الأول على أنه قس قلق ومفسد خلف البطريرك جرجس الأول سنة 630م، بينما حكم مصر أحد المصريين كريم الأصل ومن أغنى أغنياء البلاد، اسمه  المقوقس . غير أن المستندات التي تحصل عليها المؤرخون لا تسمح بعد بتفسير هذا اللغز التاريخي تفسيرا تاما. 147  يقول الدكتور جاك تاجر إلى أن المؤرخون استعملوا كلمة  مقوقس  باعتبارها اسم شخص معين، على أنه يحتمل أن تكون لقبا حرف لفظه في اللغة العربية. فالبطريرك قيرس الذي عينه الإمبراطور هرقل دوقا على دوقية الإسكندرية، كان قبل تعيينه أسقفا لمدينة  فاز ، وهي من مدن القفقاس، فلقب في مصر بلقب  قوقيوس  أي  القفقاسي ، كما يشهد على ذلك أحد المستندات القبطية النادرة التي كشف عنها وأشار إليها المؤرخ الفرنسي إميل إميلينو.  27  ويشير تاجر إلى أن تحريف اللفظ في حد ذاته ليس خطيرا، ولكن الخطر هو ذلك اللبس الذي وقع فيه المؤرخون عندما كانوا يتحدثون عن دوقيي مصر المختلفين، وأن المؤرخين المسلمين يبدوا أنهم أهملوا هذه الحقيقة ألا وهي أن كل دوق كان مسؤولا أمام بيزنطة مباشرة وعليه أن يرفع تقاريره إلى رئيس الأبرشية المشرقية فقط. فعلى الرغم من أن قيرس، بطريرك ودوق الإسكندرية، كان يتمتع بمركز ممتاز بالنسبة إلى سائر الدوقات، لأنه كان مكلفا بجباية الضرائب إلى جانب وظيفته، إلا أنه لم يستطع الخروج على النظام المتبع أو أن يفرض سياسته الشخصية على زملائه أو أن يبرم اتفاقات مع الفاتح، ثم يوقعها بالنيابة عنهم. 147 
ويميل تاجر إلى الاعتقاد - دون أن يجزم قطعيا - بأن المقوقس الذي فاوض في تسليم بابليون هو شخص آخر غير البطريرك قيرس الذي أبرم صلح الإسكندرية، بل أنه حاكم مصري. 147  على أن المؤرخ سعيد بن البطريقيشير إلى المقوقس على أنه  يعقوبي مبغضا للروم، إلا أنه لم يكن يتهيأ له أن يظهر مقالة اليعقوبية لئلا يقتلوه . ويتهمه ابن بطريق، إلى جانب ذلك، بأنه  قد اقتطع أموال  مصر  من وقت حصار كسرى للقسطنطينية، فكان يخاف أن يقع في يد هرقل الملك فيقتله . 82  وقد تساءل البعض عن المقصود من كلمة  مصر  في تأريخ ابن بطريق، فهي قد تعني البلاد كلها كما قد تعني مدينة منف البائدة، أو الفسطاط التليدة، والأخيرة هي ما درج عليه المؤرخون المسلمون والمسيحيون الذين كتبوا التاريخ باللغة العربية في البداية أن يسموها  مصر ، قبل أن يأتي المقريزي ويدقق في المعنى، حيث فرق بين  أرض مصر  أي القطر كله، و فسطاط مصر  أي المدينة. 147  وقيل أن ما يحمل على الاعتقاد بأن حاكم بابليون أيام الحملة كان مصريا، هو الفرق الواضح بين اتفاقيتي بابليون والإسكندرية. فبينما تعنى اتفاقية الإسكندرية صراحة بمصير الروم، لم تهتم اتفاقية بابليون إلا بمصير الأهلين، وقد أشار ابن عبد الحكم إلى هذا الموضوع في محاولة منه ألا يترك شكا فيه، فأضاف بعد أن ذكر الاتفاقية الموقع عليها في بابليون بأن  هذا كله على القبط خاصة . كما أشار إلى أن المقوقس أراد أن يخطر عمرو قبل دخول الاتفاقية في دور التنفيذ، فقال له أن سلطانه (أي سلطان المقوقس) ليس إلا على نفسه ومن أطاعه، وأن صلح القبط قد تم فيما بينهم وبين المسلمين ولم يأت من قبلهم نقض، وأن الروم هو بريء منهم. 148 ويتحدث ابن بطريق عن المقوقس بأنه احتال على الروم وقال سرا لعمرو:  أما الروم، فإني بريء منهم، وليس ديني دينهم ولا مقالتي مقالتهم، إنما كنت أخاف منهم القتل، فلذلك كنت أستر ديني ومقالتي من مقالتهم وأكتم ذلك .
جاءت بعد ذلك الدولة الأموية أو الخلافة الأموية أو دولة بني أمية (41 - 132 هـ / 662 - 750 م) هي أكبر دولة وثاني خلافة في تاريخ الإسلام، وواحدة من أكبر الدول الحاكمة في التاريخ. كان بنو أمية أولى الأسر المسلمة الحاكمة، إذ حكموا من سنة 41 هـ (662 م) إلى 132 هـ (750 م)، وكانت عاصمة الدولة في مدينة دمشق. بلغت الدولة الأموية ذروة اتساعها في عهد الخليفة العاشر هشام بن عبد الملك، إذ امتدت حدودها من أطراف الصين شرقا حتى جنوب فرنسا غربا، وتمكنت من فتح أفريقية والمغرب والأندلس وجنوب الغال والسند وما وراء النهر.

يرجع نسب الأمويين إلى أمية بن عبد شمس من قبيلة قريش، وكان لهم دور هام في عهد الجاهلية وخلال العهد الإسلامي. أسلم معاوية بن أبي سفيان في عهد الرسول محمد، وتأسست الدولة الأموية على يده، وكان قبلا واليا على الشام في عهد الخليفة عمر بن الخطاب، ثم نشب نزاع بينه وبين علي بن أبي طالب بعد فتنة مقتل عثمان، حتى تنازل ابنه الحسن عن الخلافة لصالح معاوية بعد مقتل أبيه علي، فتأسست الدولة الأموية بذلك. أخذ معاوية عن البيزنطيين بعض مظاهر الحكم والإدارة، إذ جعل الخلافة وراثية عندما عهد لابنه يزيد بولاية العهد، واتخذ عرشا وحراسا وأحاط نفسه بأبهة الملك، وبنى له مقصورة خاصة في المسجد، كما أنشأ ديوان الخاتم ونظام البريد. بعد وفاة يزيد اضطربت الأمور، فطالب عبد الله بن الزبير بالخلافة، ثم تمكن عبد الملك بن مروان بن الحكم من هزيمته وقتله في مكة سنة 73 هـ، فاستقرت الدولة مجددا.

جرت أكبر الفتوحات الأموية في عهد الوليد بن عبد الملك، فاستكمل فتح المغرب، وفتحت الأندلس بكاملها، كما فتحت السند بقيادة محمد بن القاسم الثقفي وبلاد ما وراء النهر بقيادة قتيبة بن مسلم. ثم جاء بعده الخليفة سليمان بن عبد الملك الذي توفي مرابطا في مرج دابق لإدارة حصار القسطنطينية، ثم الخليفة الزاهد عمر بن عبد العزيز، الذي يعد من أفضل الخلفاء الأمويين سيرة. ثم ابن عمه يزيد بن عبد الملك، ثم أخيه هشام الذي فتح في عهده جنوب فرنسا، وكان عهده طويلا وكثير الاستقرار، وبعد موته دخلت الدولة في حالة من الاضطراب الشديد، حتى سيطر مروان بن محمد على الخلافة، فأخذ يتنقل بين الأقاليم ويقمع الثورات والاضطرابات، ثم التقى مع العباسيين في معركة الزاب فهزم وقتل، وكانت نهاية الدولة الأموية.

شهد عهد الدولة الأموية ثورات وفتنا كثيرة، وكان منفذوا أغلب هذه الثورات إما الخوارج أو الشيعة، كما اعترض الحسين بن علي على حكم يزيد فلم يبايعه، بل قاومه وخرج إلى العراق مستجيبا لمن بايعوه، فتصدتْ له جيوش الأمويين في معركة كربلاء التي انتهت بمقتله. وقامت بعدها ثورات شيعية كثيرة للثأر له، منها ثورة التوابين وثورة المختار الثقفي، ثم هدأوا بعد قمعهما أكثر من نصف قرن حتى ثورة زيد بن علي. ثار الخوارج مرارا وتكرارا ولم يهدؤوا إلا لقرابة عشرين عاما بين أواسط عهد عبد الملك وبداية عهد يزيد. وقد كان لأشهر ولاة الأمويين الحجاج بن يوسف الثقفي دور كبير في إخماد هذه الثورات وتهدئتها خلال أواخر القرن الأول الهجري، خصوصا وأنه كان والي العراق والمشرق، التي كانت - وخصوصا مدينة الكوفة - ألد أعداء الحكم الأموي، فيما كانت الشام تعد حليفة الأمويين وعاصمتهم. من أشرس الثورات التي قامت على الدولة الأموية أيضا ثورتا عبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الأشعث.

سقطت الدولة الأموية على يد القائلين بأحقية آل البيت بالخلافة. وبعد فشل ثورات القائلين بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة تحولت الدعوة إلى القائلين بأحقية سلالة العباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة. وقد تطور الحزب العباسي تطورا تدريجيا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلا عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدوري أن العباسيين قد استغلوا أيضا التمييز العنصري والطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء. وقد قام أبو مسلم الخراساني بإعلان قيام الدولة العباسية في خراسان وحارب نصر بن سيار الوالي الأموي فيها وانتصر عليه، ثم احتل مدينة مرو ومنها انتقل زعيم الحركة أبو العباس إلى الكوفة في أغسطس سنة 742م بشكل سري، وظل مختفيا حتى 29 أكتوبر 750م، الموافق فيه 12 ربيع الأول سنة 132هـ حين بايعه أهل الكوفة بالخلافة، لتدخل عملية خلق الدولة العباسية مرحلتها الأخيرة، إذ التقى إثر ذلك الجيش الأموي بقيادة مروان بن محمد وجيش العباسيين بقيادة أبي العباس قرب نهر الزاب شمال العراق بين الموصل وأربيل، وكانت الغلبة للعباسيين، الذين أتموا فتح العراق وانتقلوا منها إلى بلاد الشام ومصر حيث طاردوا فلول الجيش الأموي وقتلوا الخليفة مروان بن محمد في معركة بوصير. وبفتحهم مصر دانت لهم سائر الأمصار التي كانت تابعة للأمويين وتأسست الدولة العباسية، ثالث مراحل تاريخ الخلافة.
في أواسط عهد الخليفة عثمان بن عفان اشتعلت الفتنة في الدولة الإسلامية، وأخذت بالانتشار شيئا فشيئا، 8  ثم أدت إلى مقتله في شهر ذي الحجة من عام 35 هـ (يونيو عام 656 م). 9  ولكن الفتنة لم تنته بذلك، فجاء عهد علي بن أبي طالب مليئا بالقلاقل والنزاعات التي فشل في إنهاء معظمها. 10  وفي النهاية اتفق في شهر رمضان من عام 40 هـ (ديسمبر عام 660 م) 11  12  ثلاثة من الخوارج - هم عبد الرحمن بن ملجم والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي السعدي - على أن يقتل الأول منهم عليا بن أبي طالب والثاني معاوية بن أبي سفيان - والي الشام آنذاك - والثالث عمرو بن العاص - والي مصر آنذاك - معا في نفس الليلة، فنجح الأول في مهمته، وأما الاثنان الآخران ففشلا وقتلا. 13  كان معاوية واليا على الشام منذ سنة 18 هـ بعد أن عينه كذلك عمر بن الخطاب، 14  وعلى الرغم من حصول بعض الخلافات بينه وبين علي وخوضه معركة صفين معه، فقد أصر على عدم ترك ولايته، وظل والي الشام حتى مقتل علي. 15 
بعد مقتل علي مباشرة بايع أهل العراق ابنه الحسن على الخلافة، فيما بايع أهل الشام بدورهم معاوية بن أبي سفيان. وهنا حشد معاوية جيوشه وسار إلى الحسن، 16  17  غير أن الحسن رفض القتال، وراسل معاوية للصلح، فسر هذا سرورا كبيرا بالعرض ووافق عليه، وعقد الصلح في شهر ربيع الثاني سنة 41 هـ (أغسطس سنة 661 م)، وهكذا تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية، 18  وسمي ذلك العام بعام الجماعة لأن المسلمين اتفقوا فيه على خليفة لهم بعد خلاف طويل دام سنوات. 17 
كانت حركة الفتوحات الإسلامية قد توقفت تماما منذ اشتعال فتنة مقتل عثمان سنة 35 هـ، وظلت متوقفة طوال عهد علي بن أبي طالب، حيث كانت الدولة منشغلة بنزاعاتها الداخلية. لكن بعد الاجتماع مجددا على خلافة معاوية عادت الفتوحات من جديد، وقد ركزت الفتوحات في عهده على الحرب مع البيزنطيين (في شمال أفريقيا والجبهات البحرية) وفتوحات المشرق (في سجستان وخراسان وبلاد ما وراء النهر). 19  توقفت الفتوحات في أرضالأناضول منذ فترة طويلة قبل حكم معاوية عند سفوح جبال طوروس قرب مدينة مرسين، وهناك أقام كل من المسلمين والروم على جانبي الحدود حصونا وقلاعا كثيرة، وعلى الرغم من الغزوات الكثيرة التي شنها المسلمون في عهد معاوية (خصوصا الصوائف والشواتي) فلم تتغير حدود الدولتين كثيرا. 20  لكن من أبرز أحداث عهده تمكن المسلمين من استعادة أرمينيا (والتي كانوا قد فتحوها سابقا، لكنهم خسروها في أيام الفتنة)، بالإضافة إلى أن بعض غزوات الصوائف والشواتي التي تمكنت من التوغل في الأناضول حتى عمورية (وهي قريبة من مدينة أنقرة). 21  22 
كما أرسل معاوية سنة 49 هـ 23  (وقيل أيضا سنة 50 هـ، أي 669 أو 670 م) حملته الأولى لفتح القسطنطينية، وكانت بقيادة سفيان بن عوف الأزدي، 24  لكنها فشلت وحل الشتاء وصعبت ظروف القتال، 23  وفي آخر الأمر عادت خاسرة إلى الشام، وقتل فيها الكثير من المسلمين بينهم الصحابي أبو أيوب الأنصاري. 25  ثم أرسل حملته الثانية بقيادة فضالة بن عبيد الأنصاري سنة 53 هـ (673 م)، 25  وتمكن الأسطول في طريقه من فتح جزيرتي أرواد ورودس الواقعتين على ساحل آسيا الغربي، 26  27  وقد أقام جيش المسلمين فيهما سبع سنين وجعلهما قاعدة لحصار القسطنطينية منها، ولذلك فقد سميت أيضا بـ حرب السنين السبعة ، 23  27  وكان المسلمون يحاصرون المدينة خلال الصيف، ثم يرحلون في الشتاء، غير أن الروم صمدوا، واضطر معاوية بن أبي سفيان في النهاية إلى سحب الأسطول وإعادته إلى قواعده دون فتح القسطنطينية في سنة 60 هـ (680 م). 23 
وضع معاوية بن أبي سفيان عقبة بن نافع قائدا على جيش المغرب، وكان هو الذي قاد العديد من الحملات في عهد معاوية في تلك البلاد. بنى عقبة بإذن من معاوية مدينة القيروان بين سنتي 50 و55 هـ لتصبح مركزا للمسلمين تنطلق منه قواتهم للغزوات، وذلك بعد أن توسعت بلادهم وأصبحت أرض مصر بعيدة، كما عقد - هو وأبو المهاجر دينار من بعده - الكثير من الصلوح مع أمازيغ المغرب، وأقاما معهم علاقات طيبة، ونجحا في إدخال الكثير من قبائلهم في الإسلام. وعسكريا، تتابعت فتوحات المغرب سيرها في عهد معاوية حتى فتح أغلب المغرب الأوسط، ووصلت جيوش المسلمين إلى تلمسان. 28  وأما في جبهة الشرق، فقد فتح المسلمون سجستان فقوهستان في سنتي 43 ـ 45 هـ، وغزو بلاد اللان وما وراء النهر والسند وجبال الغور، غير أن أهالي هذه المناطق كانوا ينكثون العهد مرة بعد أخرى، فعاد المسلمون لفتحها مجددا مرارا وتكرارا. 29 
كان من أبرز التغيرات على الصعيد السياسي في عهد معاوية بن أبي سفيان، أنه نقل عاصمة الدولة من الكوفة إلى دمشق (بعد أن كان علي قد نقلها من المدينة إلى الكوفة)، وقد أثار هذا سخط بعض أهل العراق والحجاز. كما شهدت الدولة في عهده فترة من الاستقرار والرخاء، ومتابعة الفتوحات بعد توقف طويل. 30  وقد ألغى معاوية في عهده نظام مجلس الشورى، وعلى الرغم من ذلك فقد ظل يستشير أصحابه ومن حوله دائما في أغلب أفعاله. بحاجة لمصدر  وقد أنشأ نظاما للشرطة لحماية وحراسته يعينه بنفسه، 31  كما طور ديوان البريد وأنشأ ديوانا جديدا لتنظيمه أكثر هو ديوان الخاتم.
قامت - داخليا - الكثير من القلاقل في بداية عهد معاوية بن أبي سفيان، حيث حاول الخوارج أن يثوروا من جديد على الخلافة، ولذلك فقد قاتلهم معاوية، وبحلول عام 45 هـ نجح في إخماد ثورتهم وعاد الاستقرار الداخلي إلى الدولة، 33  وظل الوضع كذلك حتى وفاة معاوية في شهر رجب سنة 60 هـ (شهر أبريل سنة 680 م). وكان معاوية قد جعل أهل الشام والمدينة يبايعون ابنه يزيد منذ سنة 50 هـ، فكان ذلك، وأصبح يزيد ولي العهد، 34  وبما أنه كان بعيدا عن دمشق عند وفاة والده فقد أخذ البيعة له الضحاك بن قيس، وعندما عاد بدأت الوفود بالقدوم لتعزيته بوفاة أبية وتهنئته بالخلافة.
أعاد يزيد تعيين عقبة بن نافع قائدا لجيوش المغرب، فقاد هذا حملته الكبيرة سنة 62 هـ التي عبر فيها ساحل شمال أفريقيا بأكمله حتى بلغ مدينةطنجة على سواحل المحيط الأطلسي، وهناك قال مقولته الشهيرة:  اللهم اشهد أني قد بلغت المجهول، ولولا هذا البحر لمضيت في البلاد، أقاتل من كفر بك حتى لا يعبد أحد دونك . 36  37  لكن عندما كان عائدا من حملته هذه لم يكن معه سوى جيش صغير من 300 مقاتل بعد أن سرح معظم جيشه وتركه يسير أمامه على مسافة بعيدة، وعلم بذلك الروم، 37  فتحالفوا مع الأمير الأمازيغي كسيلة بن كمرم (الذي كان قد أسلم، لكنه ضغن لعقبة لأنه كان قد أهانه قبل ذلك) ونصبوا كمينا لجيش المسلمين، 38  وقتل في الكمين عقبة بن نافع وكل من كانوا معه، كما قتل في الكمين قائد المغرب السابق أبو المهاجر دينار، 39  وكان ذلك في عام 63 هـ. 40  وإثر اندحار جيش المسلمين فقد تمكن كسيلة على رأس جيوش الأمازيغ من شق طريقه بسهولة واستعادة أرض أفريقية ومدينة القيروان، ومضى زمن طويل قبل أن يستعيد المسلمون هذه المناطق، 39  واضطروا على إثر ذلك إلى الانسحاب حتى إقليم برقة. 40  كما شهد عهد يزيد بعض الفتوحات المحدودة في المشرق بخراسان وما وراء النهر. 30 
لكن ظهرت مشكلة جديدة مع بداية عهد يزيد، فقد كان من ضمن شروط تنازل الحسن عن الخلافة لمعاوية أن يصبح هو الخليفة بعد وفاة معاوية، غير أنه توفي قبل معاوية بعشر سنوات، وعندما حدث ذلك اجتمع أهل الكوفة في بيت سليمان بن صرد الخزاعي، واتفقوا على مراسلة أخيه الحسين بن علي بن أبي طالب بالقدوم إليهم لمبايعته على الخلافة. 41  وقد ارتابعبد الله بن عباس من هذه الدعوة، ونصح الحسين بالحذر من أهل الكوفة وعدم الاستجابة له، غير أن عبد الله بن الزبير حثه على الذهاب وأقنعه بالاستجابة إليهم، فاقتنع الحسين بذلك. 30  وكان الحسين قد رفض بيعة يزيد من قبل (وكان معارضا لها منذ تعيينه وليا للعهد)، 42  وعندما جاءته رسائل أهل الكوفة أرسل ابن عمه مسلم بن عقيل بن أبي طالب ليستطلع الأوضاع، فبايعه هناك أكثر من 12,000 من أهل المدينة، 41  43  وعندما علم يزيد بذلك عزل النعمان بن بشير عن ولايتها وعين مكانه عبيد الله بن زياد، 44  فقبض هذا سريعا على مسلم بعد أن تركه أهل الكوفة وانفضوا عنه وقتله. 42  ووصلت هذه الأخبار إلى الحسين وهو في طريقه، لكن رجاله - وعددهم 70 - أصروا على مواصلة السير للثأر لمسلم، والتقى هؤلاء قرب كربلاء بجيش يفوقهم عددا بـ50 ضعفا بقيادة عمر بن سعد بن أبي وقاص، وعلى الرغم من عرض الحسين السلام فقد أصر عمر على أن يسلم الحسين نفسه كأسير حرب أو أنه سيبدأ القتال، ورفض الحسين، فوقعت معركة كربلاء في 10 محرم سنة 61 هـ (12 أكتوبر سنة 680 م)، وقتل الحسين وكل من كان معه، 45  وكانت تلك بادرة لانقسامات كبيرة في الدولة الإسلامية ستدوم قرونا طويلة.
كان عهد يزيد بالإجمال مليئا بالفتن والقلاقل والانقسامات، ولذلك فقد سمي بـ الفتنة الثانية ، وكان من أكبر هذه الفتن في عهده مقتل الحسين، ويبقى حادث آخر إلى جانبها. 47  فعندما قتل الحسين استغل عبد الله بن الزبير الحدث ليشهر بيزيد ويحرض أهل الحجاز عليه، وبالفعل بايعه أهل الحجاز ومصر، وحاصروا بني أمية في المدينة بمنزل مروان بن الحكم، فغضب يزيد غضبا جما 48  وأرسل إلى المدينة جيشا بقيادة مسلم بن عقبة، وأمره بمحاصرتهم ثلاثة أيام، فإن أبوا إطلاق سراح بني أمية ومبايعته فليقاتلهم. 49  وعندما بلغ المدينة دخلها من جهة تسمى الحرة، وهناك التقى أهلها، لكنهم رفضوا مبايعة يزيد، وكانت موقعة الحرة سنة 61 هـ، وهزم أهل المدينة وقتل 300 منهم، ودخل مسلم المدينة عنوة واستباحها وقتل الكثير من أهلها وأجبرهم على مبايعة يزيد بالقوة. 30  وبعد هذه الأحداث سار مسلم نحو مكة للقضاء نهائيا على ثورة ابن الزبير، 35  وقد توفي مسلم في الطريق إلى مكة، فأكمل قيادة الجيش  الحصين بن نمير ، لكن عند وصوله وجد ابن الزبير ورجاله معتصمين في الكعبة أملا في الحصول على الأمان نظرا إلى حرمتها. غير أن جيش يزيد نصب المنجنيقات حول الكعبة وأخذ بضربها، وكان ذلك في صيف عام 64 هـ (683 م)، لكن سرعان ما وصلت أنباء وفاة الخليفة يزيد، فاضطرب الجيش وعاد إلى الشام تاركا ابن الزبير دون قتله. 50 
كان يفترض أن يرث معاوية بن يزيد الحكم بعد أن عينه والده وليا للعهد قبل وفاته، لكنه تنازل عن الخلافة وقال أنه لا يمكنه حمل عاتقها، وتوفي بعد ذلك بأسابيع. 51  وهنا تقدم شيخ بني أمية ووالي المدينة مروان بن الحكم وطالب بالخلافة لنفسه وبايعه أهل المدينة واليمن، غير أن ابن الزبير أعلن نفسه خليفة في الآن ذاته، وبايعه أهل العراق ومصر بل ومعظم أهل الشام، ومنهم الضحاك بن قيس الفهري، فسار إليه مروان والتقاه في معركة مرج راهط، وقتل الضحاك في المعركة وبويع مروان، وقد استعاد أيضا مصر دون قتال كثير، كما أنه قضى سريعا على ثورة التوابين عندما واجه عبيد الله بن زياد بجيش قوامه 60,000 مقاتل الثائرين الـ3,000، غير أن مروان سرعان ما توفي في شهر رمضان سنة 65 هـ (685 م) بعد حكم دام عشرة شهور. وقد تابع بعده ابنه عبد الملك، لكنه استلم الحكم وبلاد المسلمين مقسومة بين خمس دول، فإلى جانب الدولة الأموية في مصر والشام كانت هناك دولة ابن الزبير في الحجاز والعراق، كما نجحالمختار الثقفي بعد ثورته في السيطرة على الكوفة، وسيطر بعض الخوارج بعد ثورتين على إقليمي الأهواز والنجدات. سرعان ما قضى مصعب بن الزبير بجيشه على المختار الثقفي، والتحم عبد الملك بعد ذلك معه في  معركة دير الجاثليق  سنة 71 هـ فاستعاد العراق، وفي آخر الأمر أرسل جيشا بقيادة الحجاج بن يوسف الثقفي إلى مكة سنة 73 هـ فحاصر ابن الزبير هناك في الكعبة، وضرب الكعبة بالمنجنيقات كما حدث من قبل، فأصابت الحجارة ابن الزبير وصرعته. كوفئ الحجاج بأن أصبح والي العراق والمشرق، وهكذا استتب الحكم أخيرا لخليفة واحد في البلاد بعد أن عصفت الصراعات الداخلية بالدولة الأموية لعقد ونصف تقريبا، وسميت سنة 73 هـ بـ عام الجماعة الثاني .
لم تستتب الأمور تماما في الدولة بسقوط الدولة الزبيرية، إذ ظلت مشكلة الخوارج، الذين كلف عبد الملك المهلب بن أبي صفرة الأزدي بقتالهم. وفي سنة 76 هـ هاجم صالح بن مسرح وشبيب بن يزيد الخارجي خيلا لمحمد بن مروان (والي الجزيرة) وسرقاها، وكان معهم آنذاك 120 شخصا بايعا شبيب على الخلافة من أهل البصرة بعد أن نادى بها لنفسه، 53  وبعدها دخل في حرب طويلة مع والي العراق والمشرق - الحجاج بن يوسف - الذي سير إليه جيوشا ضخمة، وقيل أنه خاض مع شبيب 83 معركة في 100 يوم، ولم يربح منها كلها سوى واحدة. وفي آخر الأمر فر شبيب من جيوش الحجاج، ولكنه سقط في نهر بينما كان يعبر جسرا في الأهواز وغرق بسبب ثقل دروعه سنة 73 هـ، 54  وبعدها لم تقم للخوارج قائمة حتى عهد عمر بن عبد العزيز.
تسببت النزاعات الداخلية في الدولة بشل حركة الفتوحات لعقد تقريبا، لكن عندما اتحدت الدولة أخيرا من جديد في عام 73 هـ (عام الجماعة الثاني) عادت الفتوحات من جديد. تولى زهير بن قيس البلوي قيادة جبهة المغرب بعد موت عقبة بن نافع، وعزم على الثأر له، غير أنه لم يستطع التحرك حتى عام 69 هـ بسبب مشكلات الدولة الداخلية، 56  وحينها قاد جيشه نحو المغرب واستعاد القيروان وقتل قائد الأمازيغ كسيلة في  معركة ممس ، 57  لكنه قتل بدوره في كمين بيزنطي خلال عودته سنة 71 هـ. 58  وبعد مقتل ابن الزبير عين عبد الملك حسان بن النعمان مكان زهير وأعطاه جيشا ضخما من الشام ومصر قوامه 40,000 مقاتل، وتمكن من القضاء على الوجود البيزنطي في شمال أفريقيا، 56  كما دمر مدينة قرطاجنة - أكبر مركز بيزنطي في المنطقة - بعد أن اقتتل فيها مع الروم والأمازيغ وأجبرهم على الهرب نحو صقلية والأندلس، 59  لكنه مع ذلك هزم على يد الكاهنة التي كانت تقود الأمازيغ خلفا لكسيلة، وبعدها عاد الروم البيزنطيون إلى قرطاجنة وعاثوا فيها فسادا، ولكن عبد الملك لم يستطع إمداده بجيش لمقاومتهم. وفي النهاية وصل المدد أخيرا فتوجه إلى قتال الأمازيغ سنة 82 هـ وقتل كاهنتهم، ثم فتح فاس وقرطاجنة وجل المغرب، 60  وبنى قرب قرطاجنة مدينة تونس التي لا زالت قائمة إلى اليوم. 56  وأما على جبهة الشام والأناضول فقد اضطر عبد الملك لمصالحة البيزنطيين ودفع مال لهم أثناء صراعه مع ابن الزبير لأنه لم يكن يستطيع الدفاع ضد هجماتهم، 30 لكن بعد انتهاء الصراع سنة 73 هـ (692 م) كانت لعثمان بن الوليد موقعة كبيرة معهم في أرمينيا، حيث التقى 60,000 منهم بجيش قوامه 4,000، فهزمهم وقتل الكثير منهم، 61  62  وتعرف هذه الموقعة بـ معركة سبياستوبولس ، وقد تبعها فتح مجمل أرمينيا وضمها إلى الدولة الأموية. 63 
كانت هناك غزوات كثيرة في عهد عبد الملك لبلاد ما وراء النهر، لكنها لم تفتح، حيث كان المسلمون يغزونها ويغنمون منها ثم ينسحبون عائدين إلى معاقلهم، ومن أبرز غزواتهم غزوة بخارى سنة 80 هـ. وقد كان من ملوك هذه الأرض الكبار ملك يسمى  رتبيل  غزاه المسلمون مرارا وتكرارا، فغزاهم سنة 79 هـ وقتل أميرهم  عبيد الله بن أبي بكرة ، 64  فجهز الحجاج بن يوسف جيشا كبيرا سمي بـ جيش الطواويس  وأعطاه لعبد الرحمن ابن الأشعث 30  ليغزو به رتبيل (على الرغم من البغض المتبادل الذي كان بين عبد الرحمن والحجاج)، فغزا ابن الأشعث رتبيل وفتح الكثير من أراضيه، لكنه أوقف القتال ولم يكمل الفتوحات بعد ذلك، إنما حرض جيشه على الحجاج وعلى خلعه بل وخلع الخليفة، فوافقوه وبايعوه، 65  وكانت تلك بداية واحدة من أعنف الثورات ضد الحكم الأموي على الإطلاق، مع أن وازعها لم يكن دينيا أو مذهبيا إنما شخصيا. 66  دخل ابن الأشعث البصرة وتبعه أهلها، ثم طرد منها فذهب إلى الكوفة، وقربها دارت وقعة دير الجماجم سنة 83 هـ وهزم فيها، فهرب إلى سجستان وانتحر هناك. 30  كان والي العراق والمشرق (خراسان وسجستان وغيرها) طوال عهد عبد الملك وجزء كبير من عهد ابنه من بعده هو الحجاج بن يوسف الثقفي، وقد كان له دور كبير في إخماد الخوارج وتهدئة الأوضاع في العراق بعد أن عصفت بها الثورات طوال العقود السابقة، 67  حيث اتخذ سياسة ترهيب ضد أهلها، وكان يلاحق قادة الخوارج وكل من يدعون لعصيان الخليفة وقتل الكثير منهم، وقد خلف هذا سمعة سيئة للدولة الأموية عند أهلها (على الرغم من أنهم كانوا بالفعل بيغضون الأمويين) كانت سببا مهما وبارزا في سقوط الدولة لاحقا، كما فصلت بين أهل الشام كمؤيدين للخلافة وأهل العراق كمعارضين لها. وقد منح هذا الأمر الحجاج سمعة سيئة في العراق، ويقول البعض عنه أنه قتل 100 ألف من أهلها، ولو أن مثل هذا الرقم غير مثبت. 68 
كان من أبرز الإنجازات في عهد عبد الملك أيضا بناء مسجد قبة الصخرة في القدس بجوار المسجد الأقصى سنة 691 م، 69  كما أنه عرب الكثير من الدواوين وعرب سك النقود للمرة الأولى في تاريخ الدولة. 70  وقد توفي عبد الملك بن مروان بن الحكم في شهر شوال سنة 86 هـ (أكتوبر سنة 705م)، تاركا الحكم لابنه الوليد، 71  وقد جرت في عهده فتوحات عظيمة، وبلغت فيه الفتوحات الأموية ذروتها، حيث أنها يمكن أن تعد الذروة الثانيةللفتوحات الإسلامية بعد أيام عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان.
عزل حسان عن المغرب في عهد عبد الملك وعين مكانه موسى بن نصير سنة 86، 73  وهنا سار على رأس جيش كبير، وأتم فتح المغرب، 74  ونجح في إدخال الكثير من قبائل الأمازيغ بها في الإسلام، وفي سنة 90 هـ وصل إلى مدينة طنجة، ففتحها ووضع فيها حامية من 12,000 رجل بقيادة طارق بن زياد الليثي. 75  وحسب ما رواه الذهبي فقد جهز موسى بن نصير ابنه عبد الله للفتح منذ عام 86 هـ عندما أمره بفتح جزيرتي ميورقة ومنورقةالواقعتين على ساحل الأندلس، 75  لكن هناك أيضا رواية أخرى أيضا - رواها ابن الأثير - تذكر أن أمير مدينة سبتة  يوليان  دعى ابن نصير بنفسه لفتح الأندلس وتخليصه من حكم القوط الغربيين (الذي كانوا حكامها آنذاك)، 76  وأخبره بأن البلاد كانت في حالة من الفوضى والنزاعات الداخلية وأنها لن تشهد مقاومة كبيرة. وقد استأذن ابن نصير الخليفة في الفتح، فأذن له إن تأكد من حسن نوايا يوليان، فأرسل حملة استطلاعية من 500 رجل بقيادةطريف بن مالك، الذي أكد له أقوال يوليان، فأرسل طارق بن زياد مع 7,000 جندي إلى الأندلس في شهر رجب سنة 92 هـ (مايو سنة 711 م)، وهنا عاد ملك البلاد رذريق وسار إليه بـ100,000 رجل، فأمده ابن نصير بخمسة آلاف، والتقى الجيشان في معركة وادي لكة التي انتصر فيها المسلمون وقتل رذريق، 77  وفتحت الأندلس بعدها مدينة تلو الأخرى دون مقاومة تذكر. 78  لكن وعلى الرغم من رغبة موسى بن نصير في إكمال الفتوحات، بل ونيته في فتح أوروبا كلها من الأندلس حتى يبلغ القسطنطينية من الغرب، فقد عارض الوليد بن عبد الملك مثل هذا الأمر بشدة لما قد يعود به من عواقب على جيوش المسلمين في تلك البلاد البعيدة، وأمر ابن نصير وطارق بن زياد بالعودة إلى دمشق، فامتثلا لأمره وبقيا هناك حتى وفاتهما، وتوقفت فتوحات أوروبا إثر ذلك حتى نهاية عهد الوليد. 79 
وفي بلاد الروم - البيزنطيين - استمر الصوائف والشواتي على الدوام، لكن كانت الحدود الفعلية شبه ثابتة، حيث يعود المسلمون دائما إلى حصونهم بعد الغزوات. ومن الغزوات الكبيرة غزوتان لمسلمة بن عبد الملك، واحدة سنة 89 هـ وصل فيها حتى مدينتي عمورية وهرقلية، وأخرى في سنة 92 هـ عبر فيها كل الأناضول حتى بلغ بحر مرمرة. 80  كما غزا المسلمون في البحر جزيرتي ميورقة وصقلية سنة 89 هـ، 81  وجزيرة سردينيا سنة 92 هـ.
عين الحجاج بن يوسف الثقفي قائدين في المشرق كان لهما دور بارز جدا في الفتوحات خلال عهد الوليد بن عبد الملك. 83  تولى أولهما وهو قتيبة بن مسلم الباهلي قيادة جيوش خراسان سنة 87 هـ (706م)، 84  وقد باشر قتيبة فتوحاته في بلاد ما وراء النهر في العام نفسه، 85  ففتح بيكند، 86  ثم فتح بخارى وبلخ سنة 90 هـ، 85  وسمرقندسنة 93 هـ، 87  وكابل سنة 94 هـ، 85  وأخيرا فتح كاشغر سنة 96 هـ (وهي عاصمة تركستان الشرقية)، وهكذا بلغ حدود الصين، ولم يغز الصين قط، غير أنه أجبر إمبراطورها على دفع الجزية للأمويين، وكانت تلك أقصى فتوحات المشرق، حيث عزل عن ولايته في العام ذاته، 88  وقد بلغت بذلك مساحة الأراضي التي ولي عليها (وهي ولاية خراسان وعاصمتها آنذاك مرو) أكثر من 4,000,000 كيلومتر مربع، وبلغ طول حدودها أكثر من 4,000 كم. 85  وأما محمد بن القاسم الثقفي فقد تولى في الوقت ذاته فتح إقليم السند، حيث سار في شهر ربيع الأول سنة 89 هـ (707 م) على رأس جيش قوامه 6,000 رجل وهو ابن سبعة عشر عاما، 89  وفتح مدينة  الدبيل  الواقعة مكان كراتشي اليوم سنة 93 هـ، 90  وفر منها ملك السند داهر، الذي التقاه المسلمون لاحقا في معركة على نهر مهران، وانتصروا فيها وقتلوا داهر على الرغم من استعانة الهنود بالفيلة في المعركة. 91  وأخيرا فتح مدينة الملتان سنة 94 هـ، وهي من أهم مدن تلك البلاد، وبذلك أتم فتح السند وضمت بدورها إلى الدولة الأموية .. كان من الإنجازات البارزة الأخرى في عهد الوليد بناء الجامع الأموي الكبير أو مسجد بني أمية في مدينة دمشق، 92  إذ كان متقسما بين المسلمين والمسيحيين لتأدية عباداتهم منذ فتح الشام، لكن مع ازدياد أعداد المسلمين قرر الوليد تحويله بأكمله إلى مسجد، وذلك مقابل تعمير أربع كنائس للمسيحيين في المدينة، وكان ذلك في السنة نفسها التي تولى فيها الخلافة. 93  ولكن بناء المسجد لم يكتمل إلا بعد عشر سنوات، في عام 715 م، حيث أن العمل كان كبيرا واحتاج وقتا طويلا. 94  كما قام الوليد بتوسعة المسجد النبوي في المدينة. 95  واهتم بتعبيد الطرق في الدولة، خصوصا الطرق المؤدية إلىمكة لتسهيل الحج إليها من أنحاء العالم الإسلامي. 96  توفي الوليد في شهر جمادى الآخرة سنة 96 هـ (فبراير سنة 715 م)، وتولى الخلافة من بعده أخوه سليمان بن عبد الملك. 96  وفي عهده فتح يزيد بن المهلب - والي خراسان - سنة 98 هـ 97  إقليميطبرستان وقهستان. 30  وأما الحدث الأبرز في عهده فقد كان حصار القسطنطينية سنة 98 هـ، وهو حصار أداره بنفسه مع أخيه مسلمة بن عبد الملكمن أرض دابق، 98  وظل هناك سنة كاملة، حتى توفي وهو لا يزال في دابق في شهر صفر سنة  99 هـ (سبتمبر سنة 717 م)، وقد امتدحت خلافته وقيل عنه أنه أحسن معاملة الناس بعد أن كان قد شد عليهم الحجاج في أيام عبد الملك والوليد، كما امتدح أيضا لاختياره ابن عمه عمر بن عبد العزيزخليفة من بعده.
اشتهر عهد عمر بن عبد العزيز بأنه عهد عم فيه رخاء واستقرار عظيم في أنحاء الدولة الأموية، وساد فيه العدل، حتى أنه يقال أن المتصدقين كانوا يبحثون فيه عن فقراء ليعطوهم المال فلا يجدون، 100  كما أنه كثيرا ما يلقب نظرا إلى ذلك بـ الخليفة الزاهد  100  أو  خامس الخلفاء الراشدين ، حيث قيل أن أيام الخلافة الراشدة قد عادت في عهده. 101  عندما بويع عمر على الخلافة قرر وقف الفتوحات نظرا لاتساع الدولة الكبير، وتوجه بدلا من ذلك لتوطيد الحكم وإصلاحه والاهتمام بأمور الناس ودعوة أهل المناطق المفتوحة إلى الإسلام بدلا من فتح المزيد من البلاد.
وقد أخذ عمر بن عبد العزيز أيضا من أقربائه من بني أمية ما في أيديهم من مال وأعاده إلى بيت مال المسلمين، ووصفه بأنه  مظالم ، وقد أغضب ذلك بني أمية وجاؤوا إلى بيته يشتكون، غير أنه رفض رفضا شديدا، وقال: 103 
 إن الله بعث محمدا   رحمة ولم يبعثه عذابا إلى الناس كافة، ثم اختار له ما عند وترك للناس نهر شربهم سواء، ثم ولي أبو بكر فترك النهر على حاله، ثم ولي عمر فعمل عملهما، ثم لم يزل النهر يستقي منه يزيد ومروان وعبد الملك ابنه والوليدوسليمان ابنا عبد الملك حتى أفضي الأمر إلي وقد يبس النهر الأعظم، فلم يرو أصحابه حتى يعود إلى ما كان عليه. 
كما قال سفيان الثوري:  الخلفاء خمسة، أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز، وما كان سواهم فهم منتزون . 104 ومما يروى أيضا عن زهده أنه لم يكن ينفق على نفسه سوى درهمين اثنين في اليوم، 105  ومرة دخل عليه ابن عمه مسلمة فوجده بقميص بال ومتسخ، فأمر زوجته فاطمة بإعطائه قميصا نظيفا، وعندما عاد مجددا وجده على الحال نفسها، فعاتبها، فأخبرته أنه لم يكن يملك قميصا غيره. 106  وقد أصلح عمر بن عبد العزيز الأراضي الزراعية وحفر الآبار ومهد الطرقات وعمر الخانات (الفنادق) لأبناء السبيل، كما بنىالمساجد، وحكم بعودة الأراضي المغتصبة غير المسجلة إلى بيت مال المسلمين، وساهمت إصلاحاته المختلفة هذه في القضاء على الفقر في أنحاء الدولة.
شهد عهد عمر بن عبد العزيز أول تحرك جديد للخوارج منذ أيام عبد الملك، بعد أن استكانوا لزهاء ثلاثة عقود منذ أيام الحجاج. وقد أرسل إليهم عمر جيشا، غير أنه أمره بعدم الهجوم، وفي حال سفك الخوارج دماء أو اعتدوا على الناس فليحول الجيش دون ذلك، وفي الآن ذاته بعث رسولا إلى قائد الخوارج  بسطام اليشكوري  يدعوه إلى التوقف، وبعد عدة مراسلة بينهما اقتنع بسطام بالتخلي عن التمرد. 107  وأما الفتوحات والحروب فكانت محدودة في عهده، حيث أمر الجيش الذي أرسله سليمان لمحاصرة القسطنطينية بالرجوع، وعدى عن ذلك فلم تحدث في خلافته سوى بعض الغزوات في الأناضول وأذربيجان (كما اعتاد المسلمون مع الروم في معظم أيام الأمويين). 108 
توفي عمر بن عبد العزيز في شهر رجب سنة 101 هـ (يناير سنة 720 م)، بعد أن دامت خلافته لسنتين ونصف تقريبا. وقد تولى الخلافة بعده ابن عمه يزيد بن عبد الملك. 100 يعتبر الكثير من المؤرخين - مثل ابن كثير - أن يزيد تأثر بعمر في بداية خلافته، وأراد اتباعه في خلافته وحسن سيرته، غير أن أقران السوء أفسدوه. 109  110  وعلى أي حال فإن يزيد بن عبد الملك لم يكن ذا خبرة ومقدرات تؤهله للخلافة، إذ كان شابا لا يزيد عمره عن 29 عاما قضى أغلب حياته في اللهو والترف، وقد كان يمكن لعهده أن يشهد انحطاطا كبيرا للدولة لولا بعض رجالها الذين حافظوا على قوتها مثل مسلمة بن عبد الملك، وقد كان عهده بالفعل عهد ضعف نسبي للدولة. 109 
غزا المسلمون إقليم الصغد في ما وراء النهر عدة مرات خلال خلافة يزيد بعد أن نقض أهله عهدهم مع المسلمين (في سنتي 102 و104 هـ)، كما استمروا بغزواتهم المعتادة في الصوائف والشواتي ضد البيزنطيين. 111  كما كانت هناك موقعتان كبيرتان في فرنسا، حيث عبر السمح بن مالك الخولاني جبال البرانس بجيشه سنة 102 هـ وحاصر طولوز، فسار إليه دوق فرنسا والتقيا في معركة تولوز التي انتهت بهزيمة المسلمين. 108  كما سار أمير الأندلس - عنبسة بن سحيم الكلبي - بعدها على رأس جيش إلى فرنسا وفتح سبتمانياوليون وتوغل في منطقة بورغونيا، وغزا في فترة مقاربة محمد بن يزيد جزيرة صقلية. 111  وكان من أكبر الأحداث التي شهدها عهد يزيد ثورة ضخمة للخوارج قادها يزيد بن المهلب، حيث ثار على الخليفة ودعا إلى خلعه، وبايعه أهل البصرة، ثم امتد نفوذه إلى الجزيرة الفراتية والبحرين وفارس والأهواز، غير أنه هزم وقتل ضد مسلمة - أخو يزيد - في معركة عفر قرب الكوفة بشهر صفر سنة 102 هـ (أغسطس سنة 720م).
توفي يزيد بن عبد الملك في أواخر شهر شعبان من سنة 105 هـ (يناير سنة 724 م)، وكان قد وصى بالخلافة من بعده لأخيه هشام، فابنه الوليد. 113  كان هشام بن عبد الملك - على عكس أخيه الذي سبقه - خليفة قويا ذا خبرة وحنكة سياسية، وأدار الدولة بكفاءة عالية، وقد تمكن من الحفاظ على استقرارها طيلة عهده الطويل. 113  وعلى الرغم من عدم حدوث فتوحات كبيرة في عهده بضم أراض جديدة للدولة - كتلك في عهد الوليد - فقد كانت الغزوات واسعة جدا، وكان القتال محتدما على جبهة الشرق في السند وما وراء النهر والشمال فيالأناضول والقوقاز والغرب في الأندلس وجنوب غالة (فرنسا). 30  114  وعلى الرغم من ذلك فقد شهد عهد هشام بلوغ الدولة الأموية ذروة اتساعها وأقصى حدودها، التي امتدت من أطراف الصين شرقا إلى جنوب فرنسا غربا.
كان المسلمون قد بسطوا سيطرتهم على إقليم سبتمانيا منذ سنة 101 هـ، وأصبح منذ ذلك الوقت مركزا لهم للإغارة على مدينتي برغاندي وأقيتانية في جنوب فرنسا الحالية، وقد انتصر عليهم دوق أقيتانية في معركة طولوز على أيام يزيد 116  وقتل قائدهم عنبسة بن سحيم الكلبي، غير أن المسلمين استأنفوا القتال بعد أن عين عبد الرحمن الغافقي واليا جديدا للأندلس، والذي قادهم على رأس جيش من 8,000 جندي 117  سنة 112 هـ (730 م)، فنهبوا بونة وفرضوا الجزية على سان وفتحوا أفينيون. 116  وقد تابع المسلمون تقدمهم، فانطلق عبد الرحمن على رأس جيش سنة 112 هـ وفتح بوردو فأقيتانيا وبرديل وغيرها، 116  وفي النهاية خاض معركة بلاط الشهداء سنة 114 هـ (732 م)، ووصلت بذلك فتوحات الأمويين في المغرب أقصاها في عهد هشام، وظل المسلمون محتفظين بحدودهم هذه بجنوب فرنسا (عند سفوح جبال البرانس الشمالية) حتى سنة 181 هـ. 118 
استمرت الغزوات والصوائف والشواتي ضد البيزنطيين في عهد هشام بن عبد الملك كما كانت الحال طوال العهد الأموي، غير أن هذه الغزوات - كالعادة أيضا - لم تغير حدود الدولتين الأموية والبيزنطية. وقد قطعت صائفة سنة 107 هـ البحر إلى جزيرة قبرص، وفتح مسلمة بن عبد الملك مدينة قيصرية سنة 108 هـ، ووصل سعيد وسليمان بن هشام إليها أيضا في سنة 111 هـ، وقد نجح الثاني في هزم قسطنطين وأسره خلال الغزوة. 119  وفي البحر الأبيض المتوسط غزا أمير أفريقية حبيب بن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع  جزيرة صقلية وفتح بها مدينة سرقوسة سنة 121 هـ، كما غزا عبيد الله بن الحبحاب جزيرة سردينيا سنة 117 هـ وتمكن من السطيرة على قلعتها. 117  غزا المسلمون أيضا منطقة أرمينيا والقوقاز مرارا وتكرارا في عهد هشام، حيث غزاها الحجاج بن عبد الملك بداية وفرض عليها الجزية، غير أن غزوها أعيد بعد نقضها العهد مرات كثيرة، 120  فقد حدث ذلك في سنة 110 هـ، ثم 112 هـ، ثم 113 هـ، فقتل ابن خاقان الترك في الأخيرة، فتوجه لقتال المسلمين انتقاما لابنه سنة 114 هـ غير أنه هزم، ثم نقض العهد مجددا سنة 117 هـ فغزاهم المسلمون مجددا، ثم تكرر الأمر ذاته سنة 120 هـ، 120  وأخيرا غزى مروان بن محمد بلاد السرير سنة 121 هـ وفرض عليها الجزية، كما شهد ذلك العام وفاة مسلمة بن عبد الملك بعد أن قاتل بشدة لعقود ضد الأتراك والبينزطيين.
وعلى جبهة الشرق استمرت الغزوات طوال الوقت لكن دون تحقيق فتوحات كبيرة، فقد غزى المسلمون فرغانة سنة 106 هـ، ثم بلاد الجبل وجبال هراة وبلاد الختل، غير أن أهل الأخيرة نقضوا العهد فأعيد غزوها سنة 112 هـ، 121  فرد سكانها بالأتراك بأن جاءوا وغزوا سمرقند فاقتتل معهم المسلمون قتالا شديدا وانتصروا عليهم. وأعيد غزو بلاد الختل سنة 119 هـ وقتل ملكها  بدر طرخان ، كما قتل ملك الترك سنة 120 هـ. وقد غزى المسلمون ما وراء النهر ثلاث مرات سنة 121 هـ وفرغانة مرتين سنة 123 هـ. 121 
لم تتوقف ثورات الخوارج في عهد هشام كما كانت الحال في أغلب فترة حكم الأمويين، وكان من أبرز ثوراتهم عليه ثورة  شبيب بن صحاري  الذي قتل في معركة بالعراق سنة 119 هـ، كما شهدت السنة نفسها ثورة في الجزيرة، وشهد عهد هشام أيضا ثورتين في المغرب وثالثة في الأندلس للخوارج. 30  غير أن أكبر الثورات في عهده على الإطلاق كانت ثورة زيد بن علي بن الحسين. وقد بدأت ثورته بأن أرسل إليه أهل الكوفة يقولون له:  إنا لنرجو أن تكون المنصور وأن يكون هذا الزمان الذي يهلك فيه بنو أمية . 122  فرد عليهم:  إني أخاف أن تخذلوني وتسلموني كفعلتكم بأبي وجدي . لكنه استجاب لهم على الرغم من ذلك وأعلن الثورة على هشام سنة 121 هـ وبايعه 15,000 رجل، 123  وكانت تلك أول ثورة للشيعة منذ عهد مروان بن الحكم. وقد أمر هشام والي الكوفة  يوسف بن عمر الثقفي  بإخماد الثورة، فتوجه إلى زيد بن علي، 122  وهنا انفض عنه أغلب من بايعه فلم يبقى ممن كان معه سوى 200 رجل، وقد هزم وقتل زيد في المعركة، ومع ذلك فقد حزن هشام على موته لكرهه سفك الدماء.
توفي هشام بن عبد الملك في شهر ربيع الآخر سنة 125 هـ (فبراير سنة 743 م)، 124  وكان آخر من حكم من أبناء عبد الملك بن مروان، وبعده آل الحكم إلى جيل الأحفاد، وكانت تلك بادرة انحطاط الدولة. 125  وقد كان حكم جيل الأحفاد - المرحلة الثانية من عصر المروانيين - عهدا توقفت فيه الفتوحات بعد كل ما حققته في العقود الماضية، وغرقت الدولة عوضا عن ذلك في صراعاتها ونزاعاتها الداخلية. 30  وقد كان ولي عهد هشام هوالوليد بن يزيد، حيث عينه والده يزيد بن عبد الملك ولي عهد ثان نظرا إلى صغر سنه آنذاك، 126  ولكن حتى عندما توفي هشام بعد عقدين كان لا يزال شابا يعيش حياة لهو وترف على شاكلة والده، ولم تكن لديه مؤهلات كافية للخلافة، 127  وقد كان عهد الوليد الثاني هو بداية انحطاط وسقوط الدولة الأموية. 128 
كان هشام يخطط في عهده لوضع ابنه مسلمة وليا للعهد بدلا من الوليد، الذي لم يرى فيه أهلا للخلافة (على الرغم من أن مسلمة لم يكن مختلفا كثيرا في لهوه وترفه عن الوليد في الواقع)، وقد أيده بعض من حوله في ذلك، مما أخاف الوليد من أن يدبر هشام لقتله، لكن الأجل وافى هشام قبل أن يحدث ذلك، 126  فاستغل الوليد الفرصة وأخذ الخلافة لنفسه، ثم أخذ بملاحقة من أيد تنصيب مسلمة وليا للعهد مكانه وانتقم منهم مستغلا سلطاته كخليفة. 127 وقد أدت انتقامات الوليد هذه إلى ثوران بعض القبائل التي انتمى إليها ضحاياه، والتي طالبت بالثأر، فاجتمع عدد كبير منها، 129  وأيد القدرية الثورة لأنها كانت ضد حكم بني أمية، وقد استمال هؤلاء يزيد بن الوليد، فقادهم وجمع 1,000 رجل في دمشق بعد أن عرض عليهم الكثير من المال، ثم سار إلى منزل الخليفة 130  فقبض على الوليد وقتله إذ أنه لم يكن يملك حامية كبيرة، 131  وكان ذلك في شهر جمادى الآخرة سنة 126 هـ (أبريل سنة 744 م)، وقد فتح مقتله باب فتن كبيرة عصفت بالدولة. 128  حاول يزيد الثالث أن يكون خليفة صالحا وزاهدا على طريقة عمر بن عبد العزيز، فحاول التقشف، 131  وأعاد رواتب الجند إلى ما كانت عليه بعد أن رفعها الوليد في عهده، فأغضب هذا الجند الذين منحوه لقب  الناقص ، 128  وقد فجع كثيرون آخرون بمقتل الخليفة ولم يبايعوا يزيد، ولذلك فقد أخذت الدولة بالتدهور سريعا في عهده، وسرعان ما توفي بعد حكم دام ستة أشهر وفي السنة نفسها التي تولى فيها الخلافة، بعد أن نصب أخاه إبراهيم بن الوليد وليا للعهد بناء على طلب القدرية.
اضطربت الأوضاع كثيرا عند وفاة يزيد، حيث رفض الكثير من الناس بيعة أخيه إبراهيم واعتبروه هو ويزيد مسؤولين أساسيين عن مقتل الوليد والفتن التي فجرها، 132  وهنا تدخل مروان بن محمد (ابن عم إبراهيم ويزيد ووالي أرمينيا وأذربيجان) وسار إلى دمشق على رأس جيش من 80,000 جندي، 133  وكان قد أتاها من قبل في أيام يزيد، لكن ذاك استرضاه ووعده بالإصلاح، ولكنه عزم هذه المرة على خلع الخليفة، 132  ودخل المدينة في شهر ربيع الآخر سنة 127 هـ (745 م)، فهرب منها إبراهيم، وبويع مروان بالخلافة.
كان مروان بن محمد خليفة قويا ذو حنكة وكفاءة عاليتين في إدارة الدولة، وكان قائدا عسكريا ذا خبرة عالية خاض حروبا طويلة مع البيزنطيين، 134  وميزه ذلك عن الخلفاء الثلاثة الذين سبقوه، غير أن الأوان كان قد فات لإصلاح أمور الدولة، وكانت قد سقطت بالفعل في فوضى ونزاعات داخلية عارمة، ولذلك فقد كانت نهايتها في عهده هو. 135  عندما بويع مروان بالخلافة كان من الأشياء الأولى التي فعلها هي نقل العاصمة من دمشق إلى مدينة حران في الجزيرة، 136  إذ أنه لم يثق بمن في الشام، وكانت ثقته محصورة بمساعديه وقادته الذين عرفهم وتعامل معهم لسنوات طويلة خلال ولايته على أرمينيا وأذربيجان، 136  غير أن هذا التصرف جاء بعواقب وخيمة. حيث ثار عليه أهل الشام، فبدأت الثورة من فلسطين، ثم زحفت إلى دمشق فحمص، وبذلك خسر تأييد أهل الشام أنفسهم وهم أنصار الأمويين الأساسيين، مع أنه سرعان ما سار وقمع الثورة. 137  لكن لم تستكن الأمور، فقامت الثورات واحدة تلو الأخرى، مرة في الجزيرة واليمن سنة 127 هـ، وأخرى في الموصل سنة 129 هـ، ثم في أفريقية في سنتي 131 هـ و132 هـ، 30  فضلا عن الانقسامات الداخلية بين القبائل العربية المختلفة وداخل البيت الأموي نفسه. وقد أنهكت هذه الثورات المتتالية مروان، فأخذ يتنقل من منطقة إلى منطقة يحاول السيطرة على الدولة ومنعها من الانهيار، 138  لكنه تفاجأ وهو غارق في صراعاته الداخلية يقمعها واحدا تلو الآخر بالمد العباسي يأتي من المشرق فيكتسح خراسان فالعراق، 139  فسار إليهم ووقعت معركة الزاب الكبير في شهر جمادى الآخرة سنة 132 هـ (750 م)، 140  وقد كانت هذه المعركة هي نهاية الدولة الأموية وسقوطها، 139  وقتل مروان بعدها ببضعة شهور. 140 
أخذ العباسيون بعد قيام دولتهم بملاحقة بني أمية وقتلهم، ولذلك فقد فر الكثير منهم بعيدا محاولين النجاة بأنفسهم. وقد كان من بين هؤلاء عبد الرحمن الداخل، الذي فر إلى الأندلس، وأعلن استقلاله بها 141  وتأسيس ولاية أموية في قرطبة سنة 138 هـ (755 م). 142  وقد تمكن الأمويون من البقاء بهذه الطريقة، فأسسوا الدولة الأموية في الأندلس، وظلوا يحكمونوها زهاء ثلاثة قرون، غير أن مصيرها في النهاية كان السقوط سنة 422 هـ بعد أن تفككت الأندلس إلى إمارات صغيرة مستقلة.
يمكن القول أن المجتمع في عهد الدولة الأموية - على الرغم من عدم امتلاكه تدرجا اجتماعيا دقيقا أو صارما - قد تألف من خمس طبقات أساسية، هي: الخلفاء والولاة والعلماء والأثرياء والعامة. فالطبقة الأولى هي الخلفاء وعائلاتهم، وهم أصحاب السلطة والسيادة العليا في الدولة ولهم الصلاحيات المطلقة بها. ثم يليهم كبار الولاة والقادة وكاتبو الديوان. فالعلماء، الذين مع أنهم يأتون في الطبقة الثالثة فقد كان احترام العامة لبعضهم يفوق احترامهم وتقديرهم للولاة والخلفاء أنفسهم. ثم كبار الأثرياء من التجار وشيوخ العشائر. وأخيرا تأتي الطبقة الخامسة وهي عامة الناس، مثل المزارعين والحرفيين وغيرهم. 145 
عاش العرب بشكل عام حياة بسيطة في أيام الإسلام وقبله، فكان طعامهم على سبيل المثال يتألف من بضعة أصناف فحسب، أفخرها على الإطلاق هو اللحم مع الثريد. لكن مع توسع الفتوحات في العصر الأموي وترامي أطراف الدولة وازدهارها اختلفت الحال، إذ اقتبس العرب عادات الكثير من الثقافات التي احتكوا بها نتيجة الفتوحات، فأصبحوا يستخدمون أدوات فخارية وخشبية لتناول الطعام كانت تأتيهم من الصين مثل الشوك والملاعق، وأصبحوا يتناولون طعامهم على موائد وكراس خشبية بدلا من أن يجلسوا على الأرض ويتناولوه بأيديهم كما في السابق. وقد ساهم في نقل مثل هذه العادات الحياتية والاجتماعية إلى العرب إحضارهم الكثير من الجواري إلى بلادهم، فنقلن إلى العرب عادات وتقاليد شعوبهن
كانت المناسبات الإسلامية وأبرزها عيدا الفطر والأضحى ذات صدى كبير في أنحاء الدولة الأموية، فكان يخرج الخليفة في موكب مهيب وسط رجال الدولة الكبار يتقدمهم الجند لأداء صلاة العيد. كما أن الأعراس والأفراح وبعد أن كانت بسيطة جدا في عهود الخلفاء الراشدين وما قبل الإسلام باتت مترفة جدا وتنفق عليها أموال طائلة، فكانوا يقيمون ولائم عظيمة في الأعراس، ثم يلعب الفتيان بالرامح ويتسابقون بالخيل فيما تجلس النساء يتحدثن إلى بعضهن البعض، وأما العروس فكانت تزين بزينة عظيمة، ويحيط بها خدمها يغنون لها حتى تذهب إلى بيت زوجها. 147  وقد كان من وسائل الترفيه والتسلية الشائعة في تلك الحقبة جلب المغنين أو  المضحكين  الذين يلقون النكات ويضحكون الناس. كما كانت ألعاب النرد والشطرنج شائعة أيضا، اللتين أخذهما العرب من الفرس. كما كانوا يرفهون عن أنفسهم بالصيد والرياضة، وأقامت الدولة في عهد هشام بن عبد الملك سباقات كبيرة للخيل بلغ عدد المشاركين فيها 4,000 حصان في إحداها. 148 
بشكل عام امتاز المجتمع في العصر الأموي بالترف الكثير على النقيض من عهود الإسلام السابقة. ولم ينعكس ذلك على المناسبات والعادات الاجتماعية فحسب، إنما على ملابس العامة أيضا، فتنافس الناس وخصوصا الخلفاء وكبار رجال البلاط في شراء الملابس الجديدة والفاخرة والمتميزة، وأصبح الجميع يرتدون جبابا وأردية وسراويل وعمائم وقلانس. ثم ومع ازدياد الإسراف أصبح التجار يجلبون معهم إلى البلاد الإسلامية مختلف أنواع الحرير والصوف بين موشى ومطرز ومحاك بالذهب والفضة ومرصع بالأحجار الكريمة. 149  وكان خلفاء بني أمية يرتدون ملابس بيضاء على الأغلب ومن أفخر أنواع القماش المطرز. 150  وكان من قطع الملابس التي ارتداها الأمويون: القباء (رداء أو زي خارجي مفتوح عند الرقبة أو يقفل بأزرار وهو ضيق الكمين وفي بعض الأحيان متوسط الاتساع) والدراعة (جبة مشقوفة من الأمام) والطيلسان (الطرح التي تغطي الرأس) والغلالة (ثوب رقيق شفاف يشبه القميص الذي ترتديه المرأة) الملحفة (ملاية) والإزار (لباس لستر العورة) والشاشية (قبعة) والتكة (رباط السروال). 151  كما أن أسلوب إنتاج الأقمشة الخاصة المطرزة في المناسج الملكية ولد في العصر الأموي، ثم تطور لاحقا وساد في أنحاء الدولة الإسلامية خلال العصور الوسطى، وكان أول خليفة أموي يؤسس مصانع خاصة للنسيج المطرز هشام بن عبد الملك. 152  وقد كان من الظواهر المهمة في العصر الأموي أن أصبح غير المسلمين يرتدون ملابس العرب الفاخرة، حتى جاء عهد عمر بن عبد العزيز الذي حرم على أهل الذمة ارتداء لباس الرأس العربي ومنه العمامة والعصب والطيلسان والملابس العسكرية العربية والأردية الخاصة مثل القبعة، وكان على هؤلاء أن يرتدوا حزاما متميزا يسمى المنْطق وأحيانا الزنار.
على الرغم من أن العصر الذهبي للعلوم والحضارة الإسلاميين كان في العهد العباسي فقد كان للأمويين دور بارز في التمهيد لهذا الازدهار والتهيأة له، إذ أنهم أرسوا أسس التراث العلمي الذي بنى عليه العباسيون. ومن أهم هذه التطورات التي هيأت للنهضة العلمية العباسية حركة التعريب في عهد عبد الملك بن مروان، 153  الذي جعل من اللغة العربية لغة رسمية للدولة أصبحت تستخدم في كل أصقاعها من المشرق إلى المغرب، كما ساهم الوليد كثيرا أيضا بإنشائه المدارس والمستشفيات تحت رعاية الدولة التي ساهمت هي الأخرى في النهضة الإسلامية اللاحقة. 154  وقد كان من أهم الإنجازات في تطوير الحركة العلمية في العصر الأموي تدوين العلوم وتعريبها للمرة الأولى، وهو ما أتاح لعلماء العرب والمسلمين الاطلاع عليها بسهولة، كمان أن اتساع الدولة ودخول شعوب جديدة في الإسلام أتاح التعرف على حضاراتها والاستفادة من تلك المعارف في تطوير الحضارة الإسلامية
كان أول من أنشأ مدارس منظمة تعمل برعاية الدولة وتحت إشرافها في التاريخ الإسلامي هو الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك، وساعد انتشار المدارس على التهيأة أكثر للنهضة العلمية العباسية، كما كان من إنجازات الوليد الأخرى أنه أول من أنشأ المستشفيات في التاريخ، وأنشأ إلى جانبها البيمارستانات، وهي دور وظيفتها إيواء المعاقين وذوي الأمراض العقلية والعصبية، وقد اعتمدت الكثير من المشافي التي أنشأت لاحقا في قارة أوروباعلى نمط وأسس مشافي الوليد بن عبد الملك، وأصبح الأطباء الجدد يتتلمذون على أيدي أطباء هذه المشافي، وكان ذلك البادرة الأولى لولادة المدارس الطبية في التاريخ. 154 
كانت حركات تدوين تاريخ العصر النبوي والراشدي وحتى الأموي نفسه في العصر العباسي في معظمها، غير أن حركة تناقل الأخبار وتسجيلها على نحو محدود بدأت منذ العهد الأموي، وحفظت بذلك استعدادا لتدوينها في أيام العباسيين. وقد ساهمت في هذه الحركة عدة عوامل، منها دخول الكثير من الناس من الأمم الأخرى في الإسلام، 156  وقد نقل هؤلاء أخبار تواريخ أممهم إلى العرب ورووها لهم، كما ألف بعضهم كتبا خاصة تتحدث عن التاريخ ومغازي الرسول منذ تلك الفترة، وهب بن منبه وعروة بن الزبير بن العوام (أول من دون سيرة الرسول) وكذلك أبان بن عثمان بن عفان وشهاب الزهري.
قبل العصر الأموي كان فن العمارة العربي بسيطا جدا ولم يتسم بالكثير من المعالم والمميزات، ولم تبدأ العمارة الإسلامية باكتساب نمط مختلف أكثر تعقيدا حتى العهد الأموي، 157  غير أن العمارة الأموية جاءت متأثرة كثيرا وشديدة الشبه بالعمارة البيزنطية التي كانت سائدة قبلها في بلاد الشام، بل إنها استتسخت تقريبا معالم الفن المعماري البيزنطي في الكثير من الأحيان دون تغيير كبير أو إضفاء صبغة مميزة عليه
ويمكن ملاحظة هذا التأثير على سبيل المثال في مسجد قبة الصخرة، فنمطه المعماري يشبه إلى حد بعيد النمط البيزنطي المسيحي، ولو أنه مع ذلك يتسم ببعض المميزات الإضافية المتسمدة من العمارة الإسلامية، فقد أضيفت إليه بعض المعالم الإسلامية مثل القبة والمئذنةفضلا عن الآيات القرآنية والأحاديث النبوية التي أضيفت إلى زخرفاته، وبهذا مزج الأمويون الطراز المعماري البيزنطي مع العربي فيما أصبح الطراز المعماري الأموي. 157  وقد تميز هذا الطراز المعماري بالزخارف والفسيفساء. وقد اهتم بالعمارة من الخلفاء الأمويين بشكل خاص هشام بن عبد الملك، الذي كان النشاط العمراني في عهده في ذروته. 159 
نظرا إلى ترامي أطراف الدولة الأموية فبطبيعة الحال تفاوتت كثيرا الأنماط والطرازات المعمارية بين أنحائها المختلفة، التي اعتدات عليها شعوب المناطق المفتوحة حديثا، وأما  العمارة الأموية  فظهرت في جلها بمنطقة بلاد الشام، مركز الدولة. وقد كانت القصور الأموية التي بنيت في هذه المنطقة فريدة، إذ لا توجد أي دلائل تاريخية أو أثرية على وجود مبان مثلها وبمثل طرازها في الشام قبل الحكم الأموي. 160  وبشكل عام تعد القصور والمساجد الجامعة الكبيرة أبرز الإنجازات المعمارية في العصر الأموي. 161 
يعد مسجد قبة الصخرة في مدينة القدس (المبني في عهد عبد الملك بن مروان) وجامع بني أمية الكبير في دمشق (المبني في عهد الوليد بن عبد الملك) اثنين من أشهر وأهم الإنجازات المعمارية الأموية على الإطلاق، 69  93 كما أن من أبرز الإنجازات المعمارية الأموية أيضا توسعتا المسجد الحرام في مكة والمسجد النبوي في المدينة المنورة، بالإضافة إلى قصري عمرة (قرب عمان) والمشتى (قرب أريحا)، كما أنشؤوا مدنا كثيرة من أبرزهاالرصافة في الشام وواسط في العراق وقم في فارس وحلوان في مصر والقيروان في تونس.
ازدهر الاقتصاد في عهد الدولة الأموية ازدهارا كبيرا نتيجة للفتوحات الإسلامية الكبيرة التي أدت إلى توسيع رقعة الدولة ووفرت لها موارد هائلة أغنتها ووفرت لها كل حاجاتها. يوجد عدد محدود من المصادر التاريخية التي تتناول موضوع الاقتصاد الأموي، غير أن مثل هذه الكتب تركز على الاقتصاد من الناحية الفقهية، وأما المصادر التي تبحث ميزانية الدولة وأحوالها المالية في العصر الأموي فهي معدومة تماما، ولذلك فإن الوسيلة الأساسية لمعرفة الأحوال الاقتصادية في عصر الدولة الأموية هي في دراسة المستوى المعيشي العام للأفراد مما نقلته كتب التاريخ. 163 
وعموما فقد كان الاقتصاد الأموي كبيرا ومزدهرا، حيث غذته كثيرا الفتوحات الإسلامية الواسعة، فأصبحت الدولة الأموية مسيطرة على أغلب الطرق التجارية الأساسية في العالم القديم، وسيطرت من ثم على الحركة التجارية فيها، فضلا عن أن ربوعها شملت الكثير من المراكز الزراعية والصناعية الهامة التي أغنت وأثرت اقتصادها، كما أن توسعها أتاح نمو حركة تجارية ضخمة بين ولاياتها بدون عوائق، جعلت نقل البضائع والمتاجرة بها سهلا ويسيرا، فازدهرت الحركة التجارية في الدولة. 164  إذ شهدت الدولة الأموية حركة تجارية نشطة عبر أنحائها المختلفة الواسعة ومع الدول والإمبراطوريات الأخرى المجاورة على حد سواء. ولم تقم الدولة أي قيود من أي شكل على كافة أشكال التجارة بين ولايات الدولة نفسها، كما لم تفرض قيودا أو تقنن بأي شكل التداولات التجارية مع الدول المجاورة، ولم تحتكر أي نوع من البضائع التجارية، وبذلك فإن القوانين التجارية لم تختلف في العهد الأموي كثيرا عما كانت عليه في عهد الخلافة الراشدة. 165 
بشكل عام فقد كانت أغلب المبادلات التجارية في العالم القديم تدور بين أراضي الدولتين الأموية والبيزنطية الكبيرتين المتنازعتين، وقد أدت القطيعة بينهما نتيجة الحرب إلى شلل كبير في الحركة الاقتصادية خصوصا في منطقة حوض المتوسط. 166  بلغ الاقتصاد الأموي ذروة ازدهاره في عهد الخليفة عمر بن عبد العزيز، حتى أنه يحكى عن عهده أن عمال الصدقات كانوا يبحثون عن فقراء ليعطوهم المال فلا يجدون. وقد وفرت الدولة في عهده للأفراد خدمات كثيرة وساعدت على توفير العلاج وإعالة المحتاجين، كما ساعدت الشباب على الزواج وأعانت من يريد تأدية الحج، وغير ذلك من الحاجات.
يعتقد بعض الباحثين أن الشريعة الإسلامية لم تطبق في الأنظمة القضائية والقانونية في الدولة إلا في عهد الخلافة الراشدة، ثم توقفت مع مطلع العصر الأموي، لكن على الرغم من ذلك فإن بعض الباحثين الآخرين - مثل راغب السرجاني - يميلون في المقابل إلى أن تطبيق الشريعة الإسلامية في القضاء استمر أكثر من ذلك بكثير، خلال العصر الأموي كله بل وما بعده أيضا. 167  من أبرز التطورات على الصعيد القضائي والقانوني التي شهدها العهد الأموي أن الخلفاء توقفوا عن التدخل بأنفسهم في القضاء كما كان يفعل النبي محمد والخلفاء الراشدون من بعده، الذين كثيرا ما كانوا يصدرون الأحكام القضائية بأنفسهم أو يضعون أسسها، غير أن الخلفاء الأمويين استمروا بتوجيه قضاء الدولة في ثلاثة أمور لأهميتها الكبيرة، وهي: تعيين القضاة مباشرة في عاصمة الدولة دمشق، وتعيين وعزل قضاة الدولة والإشراف على أعمالهم والأحكام التي يصدرونها، والتأكد من التزامهم بالأسلوب القضائي القويم. كما مارس الخلفاء الأمويون بالإضافة إلى ذلك قضاء المظالم وقضاء الحسبة. 168 
كان للقضاة دور كبير في ضمان سير العدل في الدولة الأموية، وقد خالفوا الخلفاء والولاة أنفسهم عندما لزم ذلك ووجهوهم إلى اللالتزام بالشريعة الإسلامية، مثل ما حدث عندما أراد والي مصر عبد العزيز بن مروان (65 - 85 هـ) أخذ الجزية من المسلمين الجدد، فعارضه قاضي مصر آنذاك  ابن حجيرة  قائلا:  أعيذك بالله أيها الأمير أن تكون أول من سن ذلك بمصر . وقد تحقق عدل شبه كامل في كل الجوانب المالية بالدولة عندما جاء عهد عمر بن عبد العزيز. 169  لكن على الرغم من أن دخول المال إلى بيت مال المسلمين كان يخضع لرقابة كبيرة من طرف القضاة، فإن خروجها منه لم يكن بالمثل، إذ أن خلفاء بني أمية لم يتبعوا الخلفاء الراشدين في هذا الأمر، حيث امتنع أولئك تماما عن الاقتراب من بيت المال أو لمس ما فيه، وأما الخلفاء الأمويون فلم يعد في عهدهم فرق بين بيت مال الدولة وأموالهم الخاصة، وأصبحوا يأخذون منه ما يشاؤون ويغدقون المال على أغراضهم الخاصة، وأصبحوا أثرياء هم وأبناؤهم وعائلاتهم. ولم يصلح هذا الوضع حتى جاء عهد عمر بن عبد العزيز، الذي كبح بني أمية ومنعهم من لمس بيت المال، ورد الأموال إلى أصحابها، وتحرى العدل في مختلف جوانب الدولة. غير أن أواخر الخلفاء الأمويين مع ذلك انحرفوا مجددا عن هذا الطريق وأسرفوا في أموال الدولة كثيرا. 
اتبع الأمويون نفس أسلوب الخلفاء الراشدين في تعيين القضاة. حيث يقوم الخلفاء بتعيين قاض على كل إقليم من أقاليم الدولة حسب كفاءته وأهليته للعمل. وقد دون بعض هؤلاء القضاة أحاكمهم، مثل قاضي مصر في عهد معاوية بن أبي سفيان  سليم التجيبي  الذي كان أول قاض يدون أحكامه، وقد أصبحت بعض هذه الأحكام فيما بعد قواعد فقهية عند تدوين الفقه في العصر العباسي. ومن أبرز القضاة الأمويين: عامر بن شراحيل الشعبي وعبد الله بن عامر بن يزيد اليحصبي وأبو إدريس الخولاني وعبد الرحمن بن حجيرة وأبو بردة بن أبي موسى الأشعري وعبد الرحمن بن أذينة وهشام بن هبيرة، وآخرون غيرهم.
كان الخلفاء الراشدون يعيشون حياة بعيدة عن الأبهة، ولم تكن تختلف عن حياة أي مواطن عادي في عهدهم، فلم يكن أبو بكر على سبيل المثال، يتقاضى راتبا، وكان عمريستعين على الإنفاق على نفسه أبان خلافته بما يربحه من التجارة. وعندما أعلن معاوية بن أبي سفيان نفسه خليفة، إثر مقتل الإمام علي بن أبي طالب، تأثر بنظم الحكم التي كان البيزنطيون يطبقونها في الشام فعاش حياة الملوك، واتخذ عرشا للملك، وأقام الشرطة لحراسته، ودفعه مقتل ثلاثة خلفاء من قبله إلى أن يبني مقصورة خاصة في المسجد يصلي بها منفردا عن الناس. وحين عهد بولاية العهد إلى ابنه يزيد استحدث للدولة الإسلامية تقليدا جديدا، فقد أصبحت الخلافة ملكا وراثيا بعد أن كانت باختيار أهل الحل والعقد لأبي بكر والتعيين لعمر والاختيار من أصحاب الشورى الستة لعثمان . 174  وقد عارض أهل الحجاز وخاصة المدينة المنورة، بما فيهم أبناء الصحابة عبد الرحمن بن أبي بكر، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عارضوا جعل الخلافة الإسلامية وراثية، فأعلن عبد الرحمن بن أبي بكر استنكاره لولاية العهد قائلا: ما الخيار أردتم لأمة محمد، ولكنكم تريدون أن تجعلوها هرقلية، كلما مات هرقل قام هرقل. كما قال عبد الله بن عمر: إن هذه الخلافة ليست بهرقلية ولا قيصرية ولا كسروية يتوارثها الأبناء عن الآباء، ولو كانت كذلك كنت القائم بها بعد أبي. وقد عرف التوريث بالهرقلية أو الكسروية تشبها بنظام أباطرة الروم وأكاسرة فارس الوراثي. 175  وكان الخليفة طوال عهد الأسرة الأموية ملكا لا يتقيد، في حكم البلاد، بدستور. وكانت جميع السلطات تجتمع في شخصه، فهو رئيس الدولة، وجميع الذين ينوبون عنه في إدارة الولايات، مسؤولون تجاهه.
كانت الدولة الأموية مقسمة إلى عدة ولايات ذات حدود غير ثابتة، فقد كانت تتغير بين الحين والآخر وفق توسع الدولة. كان النظام الإداري في عهد الأمويين بسيطا، فكان الأمويون يختارون ولاتهم من العرب الخلص. واشتهر من عمال الأمويين: عمرو بن العاص والي مصر، وزياد بن أبيه، وبعده الحجاج بن يوسف على العراقين الشمالي والجنوبي. 176  وقد كانت سلطة كل من هؤلاء مطلقة في ولايته. وكانت مهمة الوالي في العصر الأموي تتمثل في إمامة الصلاة، وقيادة الجيش، وجباية الخراج، وإدارة البريد، وسائر الأعمال الإدارية. 176  وكانت مصاريف الولاية يتم إخراجها من الضرائب المحلية، والفائض منها يرسل إلى دمشق ليوضع في بيت المال. غير أنه في أواخر العهد الأموي، عندما أخذت سلطة الخليفة في دمشق تضعف، أخذ عدد من الولاة يحتفظون بالفائض لأنفسهم، فكونوا ثروات طائلة. 177  ولم يكن منصب الوزارة معروفا في العصر الأموي، فقد كان الخلفاء يستيعنون ببعض المساعدين، ولكنهم لم يسموا أحدا منهم وزيرا، ما عدا زياد بن أبيه الذي لقبه بعضهم بالوزير في عهد معاوية
ترجع مهنة الكتابة إلى عهد الرسول محمد، عندما كان يتخذ كتابا يدونون له آيات القرآن الكريم. ولما توسعت الدولة الإسلامية في العهد الأموي، وبلغت مشارف الصين شرقا وفرنسا غربا، أخذ كل خليفة يعتمد على كاتبه لإنشاء الرسائل التي يبعث بها إلى الولاة والقادة والملوك الآخرين، وأن يتلقى الرسائل التي ترد إلى الخليفة. ولما تشعبت أمور الدولة إزداد اعتماد الخلفاء على كتبتهم، وتساهل سليمان بن عبد الملك فأمر كاتبه مرة أن يوقع عنه رسالة إلى قائد من قادة الجيش. ولم يلبث الكاتب أن أصبح موضع ثقة الخليفة، واكتفى الخليفة بأن يوقع على الرسائل. وقبل أن ينقضي العصر الأموي كانت الكتابة قد أصبحت صناعة ذات قواعد وشروط ذكرها عبد الحميد بن يحيى، كاتب مروان بن محمد في رسالة معروفة في تاريخ النثر العربي. وقد بلغت الثقة الممنوحة للكاتب منذ آخر العصر الأموي، حدا جعله وكأنه وزير له رأي في أمور الدولة، وكان الكتاب يمتازون بسعة العلم وصواب الفكر وطول الخبرة. وإلى جانب كاتب الرسائل، كان هناك أصناف أخرى من الكتاب أقل شأنا مثل كاتب الخراج وكاتب الجند وكاتب القضاء.
الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلىالأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الأيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م.
أسس الدولة العباسية رجال من سلالة العباس بن عبد المطلب أصغر أعمام الرسول محمد بن عبد الله، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل، ونقل المعتصم عاصمة الدولة من بغداد إلى سامراء التي اطلق عليها سر من رأى ثم أعيدت إلى بغداد بعد أربعين سنة. عرفت الدولة العباسية عصرها الذهبي خلال عهدي هارون الرشيد وابنه المأمون، إذ نشطت الحركة العلمية وازدهرت ترجمة كتب العلوم الإغريقية والهندية والفهلوية إلى اللغة العربية على يد السريان والفرس والروم من أهالي الدولة العباسية، وعمل المسلمون على تطوير تلك العلوم وابتكروا عدة اختراعات مفيدة، كما ازدهرت الفلسفة الإسلامية واكتمل تدوين المذاهب الفقهية الكبرى:الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية عند أهل السنة، والجعفرية والزيدية عند الشيعة، وبرزت الكثير من الأعمال الأدبية والفنية مثل كتاب ألف ليلة وليلة وغيرها، وساهم أهل الكتاب من المسيحيين واليهود والصابئة بهذه النهضة الحضارية، وبرز منهم علماء وأدباء وفلاسفة كبار.
تنوعت الأسباب التي أدت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وقام جدل طويل بين طرفي النزاع، وانتصر لكل فريق أبناؤه. وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكونت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العباسي. وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العباسيين هو  الخلافة  أو إمامة المسلمين. وكان لكل جماعة منهم مبادئها الخاصة ونظامها الخاص وشعاراتها وطريقتها في الدعوة إلى هذه المبادئ الهادفة لتحقيق أهدافها في إقامة الحكم الذي تريد. وجعلت هذه الفرق الناس طوائف وأحزابا، وأصبحت المجتمعات العباسية ميادين تتصارع فيها الآراء وتتناقض، فوسع ذلك من الخلاف السياسي بين مواطني الدولة العباسية وساعد على تصدع الوحدة العقائدية التي هي أساس الوحدة السياسية. 3  ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية.
انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددا في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك المصريين كانوا هم الحكام الفعليين للدولة. وكان محيي الخلافة العباسية في القاهرة هو السلطان الظاهر بيبرس، الذي رغب بأن يكون الحاكم المسلم الذي يعيد الحياة إلى هذه الخلافة على أن يكون مقرها القاهرة، ليجعل منها سندا للسلطنة المملوكية التي كانت بحاجة ماسة إلى دعم روحي يجعلها مهيبة الجانب، بالرغم من الانتصارات التي حققتها ضد المغول، وليحيط عرشه بسياج من الحماية الروحية يقيه خطر الطامعين في ملك مصر والشام، ويبعد عنه كيد منافسيه من أمراء المماليك في مصر الذين اعتادوا الوصول إلى الحكم عن طريق تدبير المؤامرات، وكي يظهر بمظهر حامي الخلافة الإسلامية. 4  لذلك استدعى إلى القاهرة أمير عباسي هو أبو القاسم أحمد وبايعه وعلماء الديار المصرية بالخلافة، فقلد الخليفة بيبرس البلاد الإسلامية وما ينضاف إليها، وما سيفتحه من بلاد في دار الحرب، وألبسه خلعة السلطنة. 5  ومنذ ذلك الوقت عرف كل سلطان مملوكي بـ قسيم أمير المؤمنين . استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة1519م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيونخلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى القسطنطينية.
أصيبت الدولة الأموية بالضعف إثر وفاة عاشر خلفائها هشام بن عبد الملك يوم 10 يناير سنة 743م، الموافق فيه 9 ربيع الأول سنة125هـ وتعاقب من بعده أربع خلفاء هم الوليد بن يزيد الذي قتلته الأسرة الأموية لانشغاله عن الدولة وأمور السياسة ويزيد بن الوليدوإبراهيم القاسم ومروان بن محمد، وتميزت فتراتهم بانقسام داخلي حاد واستشراء الحروب الداخلية، فضلا عن الوضع الاقتصادي المتردي، 6  ما ساهم في تقوية الجماعات والأحزاب الدينية والحركات السياسية المعارضة لحكمهم والتي كانت منتشرة بشكل أساسي فيالعراق وإيران، البعيدة عن حاضرة الخلافة في دمشق. 7  وأبرز تلك الأحزاب التي عارضت بني أمية الحزب القائل بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة والحزب القائل بأحقية سلالة عباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة.
كان الحزب الأول قد أطلق عدة ثورات خلال الحكم الأموي، أدت إلى مقتل العديد من مواليه وقادته، فقتل الحسين بن علي عام 680موقتل زيد بن علي عام 740م بعد أن ثار في الكوفة. أما الحزب العباسي فقد تطور تطورا تدريجيا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلا عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدوري أن العباسيين قد استغلوا أيضا التمييز العنصريوالطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء. وذهب الدردوري وعدد آخر من الباحثين العرب والمستشرقين لاستخلاص قاعدة مفادها بأن الدعوة العباسية كانت  ثورة دينية واجتماعية واقتصادية  ويراها البعض أيضا  ثورة الفرس ضد العرب .
ويمكن إرجاع نضوج الدعوة العباسية إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابنه إبراهيم الذي سجنه آخر الأمويين مروان بن محمد في مدينة حران إلى أن توفي عام 746م، 9  فتولى أخاه أبو العباس شؤون الحركة العباسية بناء على دعوة أبو مسلم الخراساني؛ وقد قام أبو مسلم بإعلان قيام الدولة العباسية في خراسان وحارب نصر بن سيار الوالي الأموي فيها وانتصر عليه، ثم احتل مدينة مرو ومنها انتقل أبو العباس إلى الكوفة في أغسطس سنة 742م بشكل سري، وظل مختفيا حتى 29 أكتوبر 750م، الموافق فيه 12 ربيع الأول سنة132هـ حين بايعه أهل الكوفة بالخلافة، لتدخل عملية خلق الدولة العباسية مرحلتها الأخيرة، إذ التقى إثر ذلك الجيش الأموي بقيادة مروان بن محمد وجيش العباسيين بقيادة أبي العباس قرب نهر الزاب شمال العراق بين الموصل وأربيل، وكانت الغلبة للعباسيين، الذي أتموا فتح العراق وانتقلوا منها إلى بلاد الشامفمصر حيث طاردوا فلول الجيش الأموي وقتلوا الخليفة مروان بن محمد في معركة بوصير. وبفتحهم مصر دانت لهم سائر الأمصار التي كانت تابعة للأمويين وتأسست الدولة العباسية، ثالث مراحل تاريخ الخلافة، بعد الراشدية والأموية، وبويع أبو العباس بالخلافة ولقب بالسفاح لكثرة سفكه الدماء، 10  خصوصا لدى دخوله دمشق حاضرة الأمويين، إذ نهب بيوت الأسرة الأموية والمقربين منها وأحرق قصورهم ثم نبش قبور خلفائهم، ولم ينج من الأسرة الأموية سوى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الذي انتقل إلى المغرب ثم دخل الأندلس فاستقل بها مؤسسا حكما أمويا فيها. أما أبو العباس السفاح فقد نقل عاصمة الدولة من حران التي كان مروان بن محمد قد نقل إليها عاصمة الدولة الأموية، إلى الكوفة رغم أنه لم يلبث بها إلا قليلا حتى انتقل للعيش في الأنبار، وإثر وفاته عام 754 ودفنه في الأنبار أخذت البيعة لأخيه أبي جعفر المنصور والذي كان السفاح قد عينه وليا للعهد. 11 
كانت فترة حكم المنصور توطيدا لدعائم الدولة الجديدة، فقضى على الثورات المتلاحقة التي هددتها، وقتل أبو مسلم الخراساني مع كونه سبب حصول العباسيين على الخلافة خوفا من امتداد نفوذه، وقضى على ثورة المدينة المنورة التي بايع أهلها محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية بالخلافة، وقضى على ثورات شبيهة في البصرة وواسط والأهواز، كما قام بخلع ابن أخيهعيسى بن موسى من ولاية العهد بعد أن أستغله لسنوات في توطيد حكمه والقضاء على مخالفيه ويصفه الباحث عبد القادر عياش بالقول بأن أبو جعفر المنصور أعظم رجل من العباسيين شدة وبأسا ويقظة وثباتا، شحن الثغور والأطراق وأمن السبل وعرف بميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت خزائنه تاركا لابنه المهدي ثروة جعلته ينفق في سعة. 12  ومن الأعمال العمرانية الهامة التي ارتبطت به تشييده مدينة بغداد على نهر دجلة ونقله عاصمة الخلافة إليها، وظل مقيما بها إلى أن توفي في 7 أكتوبر سنة 775م، الموافق فيه 6 ذي الحجة سنة 158هـ، 13  في قصر الخلد الذي أشاده مقابل نهر دجلة. أما على الصعيد الديني فقد توفي خلال عهده الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي لدى السنة، وقد تلى المنصور في الخلافة ابنه محمد المهدي والذي اهتم بالخدمات الداخلية فنظم البريد والطرقات وأصلح الزراعة ونقل عن رفاه الشعب وعدالة القضاء الذي كان يرأسه بنفسه، كما نقل عن المهدي ورعه وميله للالتزام بالشريعة، والعناية بالفقراء وأصحاب الأمراض والمساجين في جميع أنحاء الدولة، ممهدا بذلك بدء العصر الذهبي لسلالة آل العباس
توفي المهدي عام 785م وأخذت البيعة لابنه موسى الهادي، غير أن حكمه لم يطل إذ توفي مسموما عام 786 مفسحا المجال أمام أخيه هارون الذي خلع عليه والده لقب  الرشيد  في أعقاب إحدى الغزوات التي انتصر فيها على البيزنطيين، لاستلام السلطة. اهتم هارون الرشيد بالإصلاحات الداخلية فبنى المساجد الكبيرة والقصور الفخمة وفي عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد، وتطورت العلوم خصوصا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية. اعتنى الرشيد أيضا بالزراعة ومأسسة نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانا خاصا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن، وقد شيد مدينة الواقفة قرب مدينة الرقة على ضفاف الفرات لتكون مقرا صيفيا لحكمه، 15  وقد نقل ابن خلكان أن الرشيد قد حج تسع مرات وكان يصلي في اليوم مائة ركعة. 15  راسل الرشيدشارلمان، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وينسب المؤرخون صداقة قامت بين الرجلين وتبادل الهدايا حتى قدم الخليفة مفتاح القدس لشارلمان. كذلك فقد اهتمهارون الرشيد بالفتوح وتوسيع رقعة الدولة خصوصا في القوقاز وآسيا الوسطى والأناضول، 16  وقد سجل عهده عام 782م (كان حينها وليا للعهد) آخر محاولة عربية لفتح القسطنطينية، التي استمرت عصية على الفتح إلى أن استطاع السلطان العثماني محمد الثاني فتحها عام 1453م.
خلال بداية خلافته، اعتمد الرشيد على البرامكة وعهد إلى يحيى البرمكي بالوزارات، مانحا إياه صلاحيات مطلقة، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام 805محين تخوف الرشيد من امتداد نفوذهم وزيادة أموالهم وميل الناس إليهم، فصادر أموالهم وقتل قادتهم وسجن القسم الأكبر منهم. 17  ويختلف المؤرخون في تصنيف علاقات هارون الرشيد النسائية، فبينما يجزم البعض أنه كان  زير نساء ، يرفض البعض الآخر هذه الفكرة.
توفي هارون الرشيد عام 809م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقا لوصية والده التي نصت أيضا ان يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعا ما خلع أخاه من ولاية العهد وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما أخذ العلم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام813م، ظافرا بالخلافة.

تفرد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام 830م جامعة بيت الحكمة في بغدادوالتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدل على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، 19  اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة. وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عال في الدولة، وقد أثر الانفتاح الثقافي على المعتقدات الدينية، فقال المأمون بخلق القرآن وأجبر الناس على الحذو في هذه الصيغة، 20  كما أعلن المعتزلة عقيدة الدولة الرسمية، ثم عهد بولاية العهد قسطا من الزمن لعلي الرضا الشيعي وأخذ الشعار الأخضر بدلا من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعين أخاه وليا للعهد. وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في 10 أغسطسسنة 833م، الموافق فيه 19 رجب سنة 218هـ وأخذت البيعة لأخيه محمد المعتصم بالله الذي بنى مدينة سامراء وفتح عمورية قرب أنقرة مسقط رأس العائلة الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون، ولعل قضاءه على ثورة بابك الخرمي التي أسست دولة شاسعة في أذربيجان وجوارها منذ عهد المأمون أبرز أعماله؛ إذ إن بابك الخرمي قد مزج بين الإسلام والمجوسية وأسس دينا هجينا وعمد إلى إصلاحات اقتصادية واجتماعية جذرية ما ساهم في بقائه عصيا على الدولة العباسية عشرين عاما، 21  إلى أن استطاع القائد التركي أفشين القضاء عليه، ومن الثورات الأخرى ثورة الزطجنوب العراق وإجلاء المعتصم إياهم إلى الأناضول. 
كانت والدة المعتصم تركية، لذلك فقد أحاط نفسه بالحرس التركي كما فعل أخوه المأمون مع الفرس، وكان قوام الحرس التركي بداية عهد المعتصم أربعة آلاف رجل، غير أنه استقدم المزيد من قبائلهم عاما فعاما ما آثار قلاقل واضطرابات في بغداد اضطر معها الخليفة لنقل عاصمته إلى سامراء، وإثر وفاته عام 842م بويع ابنه الواثق بالله واستمر في سياسة والده القائمة على استيراد القبائل التركية ومنحهم الوظاف العالية في الدولة وجعلهم قوام الجيش فعليا، وكان الواثق قد خلع على القائد التركي أشناس لقب  السلطان  ما مهد لضعف الدولة وزوال سيطرة الخلفاء عليها، وإثر وفاته عام 847م بويع أخوه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بالخلافة، والذي يحدد أغلب المؤرخين تاريخ خلافته بدءا لانحطاط الدولة العباسية.
لم يستطع العباسيون الحفاظ على وحدة الدولة كما فعل أسلافهم الأمويين، فاستقل عبد الرحمن الداخل بالأندلس منذ قيام الدولة، وفي خلافة الهادي استطاعإدريس بن عبد الله بن الحسن الفرار من مذبحة لحقت بأسرته وأنصارها في المدينة المنورة إثر مطالبة والده بالخلافة، واتجه إلى المغرب حيث أسس الدولة الإدريسية المستقلة وعاصمتها فاس، وفي عهد المأمون تولى إبراهيم بن الأغلب ولاية أفريقية التي تشمل ليبيا وتونس وشمال الجزائر، وبقي حكم هذه الولاية محصورا في ذريته حتى ظهور الدولة الفاطمية، ولم يحفظ بنو الأغلب للخلفاء العباسيين سوى الخطبة وسك اسم الخليفة على النقد، وبذلك فإن الدولة العباسية منذ عهود قوتها لم تحفظ وحدة أراضيها الإدارية، وهو الأمر الذي سيكرس رسميا وفي كل جهات الدولة خلال عصور التراجع والانحطاط. 23 
أبرز أوجه عصور الانحطاط، سوى استقلال الولاة والسلاطين في شؤون ولايتهم بل وتأسيسهم دول مستقلة تماما في بعضها، كان تدخل الجيش في تعيين الخلفاء. 24  توفي أول السلاطين الأتراك أشناس عام 844م وخلفه وصيف التركي، وعندما توفي الواثق عام 847م ما كانت مبايعة المتوكل على الله لتتم لولا رغبة السلطان وصيف، في وقت كانت الأسرة العباسية والمقربين منها، تميل لمبايعة محمد بن الواثق بالخلافة.
حاول المتوكل على الله الثورة على واقعه، فقتل عددا من قواد الجيش كابن الزيات وإيناخ، ونقل عاصمة الدولة إلى دمشق عام 858م إلا أنه اضطر العودة إلى سامراءبعد شهرين فقط بضغط الأتراك، 26  وقام أيضا بتحويل المذهب الرسمي من المذهب المعتزلي إلى المذهب السني الشافعي، ما مثل نقلة كبيرة لدى الدولة العباسية التي طرأت عليها عدة مراحل من التطورات الدينية، إذ بدأت مع تقارب مع الشيعة وسرعان ما انقلبت عليهم، 27  واعتمدت الاعتزال كعقيدة الدولة منذ عهد المأمون. وكان المتوكل على الله قد أمر عام 850م بهدم ضريح الحسين بن علي في كربلاء وضريح علي بن أبي طالب في النجف ومنع الناس من زيارتهما، 28  كما أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهودومنعهم من ركوب الخيل، 29  وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين.
أخيرا اتفق بعض الجند الأتراك مع ابنه المنتصر بالله على قتله في مجلس شرابه يوم 10 ديسمبر سنة 861م، الموافق فيه 3 شوال سنة 247هـ غير أن خلافة المنتصر بالله لم تطل إذ سرعان ما قضى عليه الأتراك بالسم في مايو 862م، وبويع أبو العباس أحمد المستعين بالله ابن المعتصم بالله بالخلافة، 30 لأن رجال السلطان لم يرد أن يبايع أحد أولاد المتوكل خليفة.
شهدت خلافة المستعين بالله قيام الدولة الطاهرية في خراسان، كما استقلت طبرستان تحت حكم الحسن بن زيد الملقب بـ الداعي إلى الحق ، وحصرت وظيفة السلطان بعائلة بغا التركي، ما مهد لظهور الفتن بين الأتراك أنفسهم، فحاصر المتمردون قصر الخليفة في سامراء فهرب إلى بغداد، عندها بايع الجند الثوار المعتز بالله خليفة، فأرسل جيشا بخمسين ألف مقاتل إلى بغداد، التي قام أهلها بخلع المستعين ومبايعة المعتز، حقنا للدماء، بل أن المستعين نفسه بايع المعتز، إلا أن الخليفة الجديد قتل سلفه.
وفي خلافة المعتز بالله قامت الدولة الطولونية في مصر، والتي لم تترك للخليفة سوى الخطبة والسكة، واستولىيعقوب الصفار على بلاد فارس، ما دفع المؤرخ محمد فريد بك للقول بأن أملاك الخلافة العباسية لا تزيد عن ربع ما كانت قبلا لدولة بني أمية. 32  ورغم مسالمة المعتز للأتراك وتعيين من شاؤوا في مناصب الدولة العليا، إلا أنهم قد خلعوه عام 870م لتردي الوضع الاقتصادي ونضوب خزينة الدولة، 33  وبايعوا المهتدي بالله بن الواثق بالخلافة، وقد مات المعتز في سجنه من العطش والجوع.
حاول الخليفة الجديد كسر شوكة الأتراك، فقتل قائدهم بايكال بعد أشهر من توليه الخلافة، فقتله الأتراك ولم يمض على خلافته عام واحد بعد؛ وبويع المعتمد على الله بن المتوكل على الله خليفة، وفي عهده ثار الزنوج في البصرةوواسط وعاثوا فسادا في بغداد نفسها، احتجاجا على سوء الأوضاع الاقتصادية والمعاملة الاجتماعية الدونية، 34  كما أكمل الطولونيون استقلالهم بمصر مانعين السيادة الاسمية للخليفة المتمثلة بذكر اسمه في الخطبة، وقد استطاعالطولونيون السيطرة على أغلب بلاد الشام فلم يبق للعباسيين سوى العراق. ويعود لخلافة المعتمد وفاة الإمامينبخاري ومسلم الذين اشتهرا بجمع الأحاديث النبوية، وظهور الإسماعيلية.
توفي المعتمد على الله عام 892م، وبويع المعتضد بالله خليفة، وكانت خلافته وخلافة ابنه المكتفي بالله تحسنا في الأوضاع الاقتصادية والسياسية على السواء، 35  كما استعاد العباسيون مصر وهزموا الإسماعيلية في عدة مواقع، وظهرت الدولة السامانية التي استعادت طبرستان وسيطرت على بلاد فارس وخراسان مع حفظ السلطة الاسمية للخليفة، كما أعيدت عاصمة الدولة إلى بغداد.
وإثر وفاة المكتفي في أغسطس 908م، بويع المقتدر بالله خليفة، إلا أنه خلع مرتين: الأولى لدى بداية عهده وبويع عبد الله بن المعتز إلا أنه قتل في اليوم التالي خلال الفتن بين أنصاره وأنصار المقتدي، 36  فكانت خلافته يوما واحدا ولم يعتبره جميع المؤرخين خليفة، والثانية عام 929م حيث خلعه الجند ورجال الدولة بسبب سيطرة النساء والخدم على الدولة إلا أنه عاد بعد ثلاثة أيام، واستمر في الخلافة حتى قتل عام 932م خلال معركة بينه وبين مؤنس التركي أحد قواد الجيش، 37  وأصبح أخاه القاهر بالله خليفة، إلا أن مؤنس نفسه خلعه بعد عامين وسمل عيناه وسجنه، وفي خلافته ظهرت الدولة البويهية في بلاد فارس وخراسان، كما استقلت تونس والجزائر وليبيا نهائيا مع ظهور الدولة الفاطميةالتي قضت على حكم الدولة الأغلبية، وبنو رستم وبنو مدرار، والذين وإن استقلوا فعليا عن الدولة العباسية إلا أنهم حفظوا سيادتها الاسمية.
وفي خلافة الراضي بالله، ظهرت الدولة الإخشيدية في مصر وسيطرت على أجزاء واسعة من بلاد الشام وأصبح نفوذأمير الأمراء من القوة بحيث أنه عندما مات الراضي بالله عام 940م لم تتم مبايعة الخليفة مباشرة خلافا للعرف القائم منذ عهد أبو بكر، بل انتظر أسبوعا لحين عودة بجكم أمير الأمراء من واسط ومبايعته المتقي لله. 38 
السنوات اللاحقة أصبحت صراعا على منصب أمير الأمراء، فتوالى بعد بجكم، ابن البريدي الذي خلعه الشعب في بغداد لظلمه، ثم كورتكين فابن رابق، الذي هرب والخليفة إلى الموصل احتماء لدى الحمدانيين من بطش ابن بريدي العائد إلى بغداد؛ 39  ولم يلبث ناصر الدولة بن حمدان أن قتل ابن رابق وتولى إمارة الأمراء بنفسه وأعاد الخليفة إلى بغداد، تلاه تورون الذي سجن الخليفة وسمل عينيه وبايع المستكفي بالله عام 944م، إلا أنه خلع عام 946م، وقد توالى في خلافته القصيرة ثلاثة في منصب أمير الأمراء، هم تورون وابن شيرزاد ومعز الدولة بن بويه مؤسسا الدولة البويهية، 40  وقد خلع معز الدولة الخليفة وعين المطيع لله خليفة؛ وقد شهدت خلافته امتداد نفوذ الفاطميين من تونس إلى مصر وبلاد الشام، بحيث أصبح العالم الإسلامي مقسما على ثلاثة خلفاء في آن واحد، في قرطبة والقاهرة وبغداد، أضعفهم سلطة خليفة بغداد.
لم تكن خلافة المطيع لله الذي بويع عام 946م مختلفة عما سبقه من عهود، إذ استمرت الحروب بين البويهين والحمدانيين والجند الأتراك، وأغار البيزنطينيون على حدود الدولة واستعادوا أجزاء من الأناضول وكيليكيا كانوا قد فقدوها سابقا، وثار الأتراك بقيادة سبكتكين عام 974م على الدولة البويهية وخلعوا الخليفة وبايعوا ابنه الطائع لله، 41  وكانت خلافته تفتقر إلى الاستقرار السياسي مع تتالي الحروب والفتن بين بني البويه من ناحية والأتراك من ناحية ثانية حتى خلعه عام 991م، وبويع إثره القادر بالله خليفة وقد مكث بالحكم أربع عقود، شهدت قيام الدولة الغزنوية وانهيار الخلافة الأموية في الأندلس، واستمرار الحروب بين البويهيين والأتراك، ثم سادت فترة من الهدوء بعد أن قبض بهاء الدولة البويهي على الحكم، وكذلك في عهد خليفته سلطان الدولة وأخاه شرف الدولة والذي بوفاته، ضعفت الدولة البويهية وعظم أمر الأتراك، ووصلت ذورتها في أواخر خلافة القادر، حين قام أرسلان بن عبد الله البساسيري بالخطبة للخيفة الفاطمي في بغداد، 42  فاستنجد الخليفة العباسي بطغرل بك قائد السلاجقة، فدخل بغداد عام 1055م، وثبت الخليفة العباسي، وابتدأ عصر آل سلجوق في بغداد.
شهدت تلك المرحلة أيضا خصوصا خلال القرن العاشر هجرة قبائل كردية من جوار بحر قزوين للاستقرار في العراق وشمال بلاد الشام؛ وازدهار هجرة القبائل أدى إلى تعاسة الوضع الاقتصادي والاجتماعي فضلا عن تكاثر الحروب الداخلية والخارجية. إحدى أمثلة ذلك الدولة العقيلية والدولة المروانية اللتين ورثتا الدولة الحمدانية بعد انهيارها عام 979، وغلب الطابع العربي على الأولى بينما الطابع الكردي على الثانية، وقد اقتتلا طويلا للسيطرة على الجزيرة السورية، كما قادت الدولة العقيلية حروبا عدة ضد الدولة البويهية في بغداد. أما الحروب الخارجية، فتتمثل بغارات الإمبراطورية البيزنطية على حلب وأنطاكية واحتلالهما قسطا من الزمن، بنتيجة تشقق الوضع الداخلي.
وفق أكثر النظريات انتشارا، فإن السلاجقة هم جمهرة من القبائل التركية الرحل المحاربة، كانت تستقر في الصين وانتقلت منها إلى بخارى حيث اعتنقت الإسلام في عهد مؤسسها سلجوق، 44  ثم استطاعت تحت زعامة طغرل بك السيطرة التدريجية على أملاك الدولة الغزنوية ثم الدخول إلى بغداد بناء على طلب الخليفة، الذي عين طغرل بكسلطانا وخطب باسمه في 15 ديسمبر سنة 1055م، الموافق فيه 22 رمضان سنة 447هـ، ولقبه  بملك المشرق والمغرب  وزوجه ابنته. 45 
وإثر وفاته عام 1063م، كان طغرل بك قد حقق استقرارا سياسيا واقتصاديا في الأوضاع، وقد خلفه ألب أرسلان الذي امتد حكمه حتى القدس واستطاع عقب انتصاره فيمعركة ملاذكرد تأسيس دولة سلجوقية في الأناضول هي الأولى من نوعها؛ 46  غير أنه قتل في إحدى معاركه عام 1064م وتلاه ابنه جلال الدولة ملكشاه، الذي شهدت سلطنته وفاة الخليفة القائم بأمر الله بعد خلافة استمرت خمسة وأربعين عاما تعكس الاستقرار وتحسن الأوضاع المعيشية، وبويع المقتدي بأمر الله بالخلافة. وقد اهتم ملكشاهبالعلوم والفنون وشيد في بغداد مرصدا فلكيا ومسجدا كبيرا دعي  جامع السلطان ، 47  وقد برز في عهده أيضا عمر الخيام وثار القرامطة في البصرة عدة مرات، وبوفاته عام 1092م أخذت الدولة السلجوقية بفقدان قوتها، إذ تفرقت إلى عدة دول مستقلة في بلاد الشام والعراق وبلاد فارس وغيرها، بل تحولت الساحة إلى دسائس وتحالفات بين الملوك السلاجقة ضد بعضهم البعض بهدف توسيع إمارتهم.
لا شك أن تكلفة هذه الحروب الداخلية المستمرة، لم تؤثر فقط على الاستقرار الاجتماعي في البلاد، بل على الوضع الاقتصادي أيضا بسبب كلفتها الباهظة، ما سهل تحقيق انتصار الحملة الصليبية الأولى عام 1098م، وكان المستظهر بالله حينها يشغل منصب الخليفة منذ عام 1094م.
استطاعت الحملة الصليبية الأولى تأسيس أربعة ممالك لاتينية في المشرق، هي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس ومملكة بيت المقدس، التي كانت تحت سلطة الخلافة الفاطمية مجددا منذ عام 1096م. لم يستطع السلاجقة ردع الصليبيين عن ساحل بلاد الشام، بيد أنهم صدوا تقدمهم نحو أنقرة وقلب الأناضول كما أوقفوا تقدمهم تجاه حلبوالعراق عموما. أما العراق وخلافته فكانا منشغلان بالحروب الداخلية والثورات التي يقودها القرامطة فلم يتم إعناء مقاومة الصليبيين أو ردعهم أية أهمية تذكر، وقد نقل أنه في أعقاب سقوط القدس عام 1099م زار وفد من أهالي المدينة الناجين الخليفة المستظهر بالله فاعتذر منهم مبديا عواطفه، ثم عاد وأرسل عام 1111م جيشا صغير الحجم بقيادة مودود بعد مضايقة الصليبيين لحلب. 49 
أواخر عهد المستظهر بالله استقرت الأوضاع للسلطان محمد السلجوقي غير أن وفاته عام 1118م فجرت الوضع مجددا بين وريثه محمود السلجوقي وأخاه داود وبعض أعمامه؛ وإثر وفاة الخليفة المستظهر بالله في أغسطس 1118م أصبح المسترشد بالله خليفة، وفي خلافته ظهر عماد الدين زنكي والي الموصل والذي وسع أملاكه ضاما حلب وحمص، وتلاه ابنه نور الدين زنكي الذي ضم دمشق ومصر. خلال نمو الدولة الزنكية كانت حروب السلاجقة الداخلية لا تزال مستمرة فانتصر مسعود السلجوقي على ابن أخيه محمود، وقتل الخليفة المسترشد عام 1135م أثناء محاربة مسعود مدافعا عن محمود، 50  وأصبح الراشد بالله خليفة من بعده، غير أن السلطان مسعود السلجوقي سرعان ما خلعه، فهرب الخليفة إلى أصفهان حيث قتل عام 1136م وأصبح المقتفي لأمر الله خليفة من بعده
استطاع المقتفي لأمر الله أن يستقل بحكم بغداد وجوارها عن السلاجقة المستقلين بمحاربة بعضهم بعض، ودعم الأسرة الزنكية التي بلغت شأنا عاليا في محاربة الصليبيين واستطاعت استعادة الرها منهم؛ وعندما توفي عام 1170م بويع ابنه المستنجد بالله بالخلافة، فاستمر بسياسة والده الرامية إلى الحفاظ على استقلال بغداد وجوارها، وأرسى إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية عديدة، وكان في خلافته أن خطب للعباسيين في مصر على يد الدولة الزنكية بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله، وبذلك توحدت الخلافة الإسلامية مجددا؛ كما شهدت خلافته قيام السلطنة الأيوبية بقيادة صلاح الدين الأيوبي الذي سيطر علىبلاد الشام والحجاز واليمن ومصر وليبيا، واستطاع صلاح الدين في عهد الخليفة المستضيء بأمر الله استعادة القدس وعدد آخر من المدن التي كانت واقعة تحت سيطرة الصليبيين عام 1187م في أعقاب معركة حطين، وتصدى للحملة الصليبية الثالثة. 52  وتلى المستضيء ابنه الناصر لدين الله، والذي استطاع كما فعل والده وجده، الحفاظ على الجزء الأكبر من العراق مستقلا تحت إدارته الفعلية لا إدارة الوزراء أو الجيش، وقد دعا عدد من المؤرخين فترة هؤلاء الخلفاء الذين استقلوبالعراق اسم  فترة استعادة هيبة الخلافة ، وقد توفي الناصر لدين الله، والذي اشتهر بالحكمة والحنكة، بعد خلافة طويلة دامت خمسة وأربعين عاما في أكتوبر سنة1225م. 53 
في الواقع، فإن وضع العراق خلال عهد الناصر لدين الله، كان أفضل بكثير عن سائر أمصار الدولة العباسية؛ فبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام 1193م ودفنه فيدمشق، اقتسم أولاده السبعة عشر سلطنته المترامية الأطراف، وكما فعل السلاجقة من قبلهم، تحارب الأمراء الأيوبيون وشكلوا أحلافا ضد بعضهم البعض، 54 واستوردوا قبائل تركية وشركسية دعيت لاحقا باسم المماليك؛ أما أحوال أقصى المشرق الإسلامي، كبخارى وكابل وجوارهما، فكانت سيئة هي الأخرى، بسبب تعرضهما للغزو والتخريب من قبل المغول بقيادة جنكيز خان. على أن ما وصل من أخبار ذلك العصر في العراق وسواه، لا تفيد بأوضاع ثقافية جيدة أو دعم للعلوم والفنون من قبل الخلفاء وحاشيتهم، كما كان الحال في عصر الدولة الذهبي.
تلى الناصر ابنه الظاهر بأمر الله، لكنه توفي بعد عام واحد فقط، وصارت البيعة لابنه المستنصر بالله عام 1226م وقد أسس الجامعة المستنصرية، 55  ونقل المؤرخون أنه أسس دورا لضيافة الفقراء وإعتاق الرقيق، 56  وفي خلافته سيطر المغول على بلاد فارس محاذين بذلك العراق.
توفي المستنصر في ديسمبر من سنة 1242م، وتلاه ابنه المستعصم بالله آخر العباسيين في بغداد؛ والذي شهدت خلافته نهاية محطات مهمة في تاريخ الخلافة العباسية؛ منها فشل الحملة الصليبية السابعة والثامنة وهما آخر الحملات الصليبية مما عجل في نهاية تلك الحقبة، وعموما فإنه باستثناء الحملة الصليبية الأولى والثالثة والرابعة التي توجهت إلى القسطنطينية لم تحقق أي حملة صليبية نصرا هاما وطويل الأمد في المناطق التي استولت عليها. وفي أعقاب الحملة الصليبية الثامنة، كانت أملاك الصليبيين الأساسية في المشرق تقتصر على أنطاكية وطرابلس وعكا كجزر متناثرة وغير متصلة جغرافيا. كذلك فقد شهدت خلافته نهاية السلطنة الأيوبية عام 1250م بعد وفاة الملك الصالح أيوب واستلام شجرة الدر السلطنة مكانه ثمانين يوما ليقوم جند زوجها بخلعها والسيطرة على الحكم بانقلاب سلمي. انتخب إثره عز الدين أيبك سلطانا.
أما الحدث الثالث، فتمثل بسقوط بغداد حاضرة الخلافة على يد المغول بقيادة هولاكو خان التتري، حيث سار هولاكو على رأس جيش ضخم بأمر من إمبراطور المغول منكو خان الذي أمر ان يخرج معه كل ذكر قادر على حمل السلاح في الإمبراطورية، ثم انضم للجيش قبائلأرمنية وجورجية وتركية وفارسية. 58  59  ويرى المؤرخ آلان دمورجيه أن الجيش الصليبي المرابط في أنطاكية وطرابلس كان أيضا من المشاركين في الهجوم. 60 
طالب هولاكو الخليفة المستعصم بالله بالاستسلام، ولكن الخليفة رفض محذرا المغول من العقاب الألهي الذي سيحل بهم في حال هاجموا الخلافة؛ يشير الكثير من المؤرخين بأن أحد أسباب نجاح الهجوم المغولي هو حالة الجيش العباسي الضعيفة وتسريح عدد كبير من جنده لتقليص النفقات خلال تولي ابن العلقمي شؤون الوزارة، فضلا عن ضعف استحكامات المدينة وعدم تقوية أسوارها؛ يقول ديفيد نيكول بأن الخليفة بالإضافة لفشله بتجهيز آلية الدفاع عن المدينة بشكل جيد، فقد أساء كثيرا لهولاكو بتهديده إياه، إضافة إلى وثوقه المبالغ فيه لوزيره ابن العلقمي، ما ساهم على تدمير المدينة والخلافة، مع أن مونكو خان أمر أخاه هولاكو بالمحافظة على الخلافة إن وافق الخليفة الخضوع لسلطة المغول. 61 
قبل التوجه إلى بغداد، دمر هولاكو قبائل اللور ومن ثم حصل استسلام الإسماعيليين والمعروفين أيضا باسم الحشاشين بعد أن حاصر حاضرتهم قلعة ألموت في شمالإيران على شواطئ بحر قزوين، ورغم ذلك فقد قتل هولاكو الكثير منهم باستثناء نصير الدين الطوسي وأتباعه والذين لحقوا بجيش هولاكو المتوجه لمحاصرة بغداد منذ عام 1256م. قسم هولاكو جيشه إلى قسمين، وضرب حصارا حول بغداد بدءا من يوم 29 يناير سنة 1258م؛ دمر المغول السدود وقنوات الري ما ساهم في تدمير الزراعة وإفاضة المياه داخل المدينة، ثم إن قصف المقالع والمناجيق سهلت سقوط استحكامات العباسيين الواحدة تلو الأخرى حتى أحاط المغول بالمدينة من كل جانب يوم 5 فبراير 1258م / 30 محرم 656هـ؛ حاول المستعصم أن يفاوض المحاصرين لكن هولاكو رفض، واقتحم بغداد يوم 10 فبراير 1258 م / 4 صفر 656هـ، مرتكبين مذابحا بحق أبنائها، وبحسب بعض المصادر بلغ عدد القتلى من الجند والمدنيين مليوني شخص بل حتى من حاول من الأهالي الفرار عمد المعول إلى قتله، 62  ويذكر أن هولاكو أمر بنقل مقر المخيم بسبب روائح الموت المنبعثة؛ كما بدؤوا عمليات سلب ونهب ثم إحراق، فتلفت المكتبات وما تحويها وقيل أن مياهنهر دجلة تحولت إلى اللون الأسود لكثرة ما رمي فيها من أوراق محترقة، 63  وكذلك حال المساجد والقصور والجامعات. 64  أما الخليفة فقد أمر هولاكو بحبسه ثم منع عنه الطعام والشراب حتى مات في 20 فبراير 1258م، لتزول بذلك الخلافة العباسية في بغداد.
كان قد مضى ثلاث سنوات والعالم الإسلامي دون خليفة، وكانت تلك أطول فترة شغور منذ تأسيس الخلافة في القرن السابع؛ على الرغم من أن السلطان الأيوبي في دمشق قد بايع أبا العباس أحمد خليفة ليضفي الشرعية على سلطنته ويجابه المماليك ذوي القوة المتصاعدة في مصر. 66 
أصبح المماليك في عهود ضعف الدولة العباسية القوام الوحيد للجيش والمنبع الأساسي للسلطة؛ أمامماليك مصر فقد تم استقدامهم على يد السلاطين الأيوبيين وهم في الغالب شراكسة بيض، يتم تعليمهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن وفنون القتال منذ الصغر. تولى المماليك حكم مصر عام1250 بعد انقراض السلطنة الأيوبية، 67  ولم يعتمدوا في كثير الأحيان، نظام الحكم الوراثي بل نظام التوافق من ناحية والانقلابات بين زعماء الكتائب من ناحية ثانية، وقد توالى واحدا وأربعين سلطانا مملوكيا في ستة وأربعين ولاية، 68  ووطد المماليك أقدامهم فيها ثم استطاعوا السيطرة علىبلاد الشام والحجاز واليمن، مؤسسين بذلك سلطنة واسعة المساحة،
كان للمماليك دور بارز في حماية المشرق خلال بداية عهدهم؛ فبعد أن اجتاح هولاكو بغداد وأسقط خلافتها، اتجه بجيوشه نحو بلاد الشام فاحتل نصيبين ثم الرها فحلب ناشرا من الويلات ما حلببغداد خلال اجتياحه لها. 70  خلال هذه الأثناء خلع سيف الدين قطز السلطان نور الدين علي بن أيبك وقلد نفسه شؤون السلطنة، ثم حشد الجيش وخرج به من مصر نحو بلاد الشام، حيث كانهولاكو بعد أن دمر حلب قد أحرق دمشق، وقد التقى الجيشان في معركة عين جالوت في الجليلعام 1261 كانت الغلبة في هذه المعركة الفاصلة للمماليك، 71  وتوفي قطز على طريق العودة إلىمصر وأصبح الظاهر بيبرس سلطانا من بعده؛ كان بيبرس ناجحا في معاركه مع الصليبيين ففتحيافا وأنطاكية والقلاع المحيطة بها والتي بقيت عصية على الفتح حتى سنة 1268. 72 
وعندما سيطر قطز على دمشق في أعقاب معركة عين جالوت أراد خليفتها التوجه إلى القاهرة لكنه عدل عن رأيه واتجه إلى حلب التي كانت لا تزال تحت حكم الأيوبيين، حيث بايعه أميرها ولقبه الحاكم بأمر الله. غير أن شهرة هذا الخليفة كانت محدودة فلم يخطب له خارج إمارة حلب على عكس سائر الخلفاء حتى عندما لم تكن لهم أي سلطة، فالخطبة في صلاة الجمعة تعتبر هامة للخليفة، ولذلك فقد عمد أغلب الباحثين إلى إسقاط خليفة حلب من قائمة الخلفاء، واعتبار هذه محاولة إحياء الخلافة. غير أن المحاولة الناجحة كانت على يد الظاهر بيبرس عام 1262، فبعد أن أفاده وزراءه وصول الأمير أحمد بن الخليفة الظاهر بأمر الله، عقد بيبرس حفلا حضره رجال الدولة والشرع أثبت خلاله صحة نسب الأمير ثم تمت مبايعته بالخلافة رسميا ولقب المستنصر بالله، وأمر بأن يضرب اسمه على النقد ويذكر في خطبة الجمعة. 73 
طلب بيبرس من الخليفة أن يكتب له تفويضا مطلق الصلاحية في إدارة الدولة وتسيير شؤونها، ومنحه الخليفة هذا التفويض الذي لم يترك له أية صلاحية، واقتصار دوره كرمز للدولة ومصدر شرعيتها. 74  نص التفويض أيضا على أن تعمل الدولة على استعادة بغداد وإعادة كرسي الخلافة إليها، وهو ما تم فعلا عندما خرج الخليفة بنفسه على رأس جيش نحو العراق، إلا أنه قتل في إحدى المعارك مع المغول قبل بلوغه بغداد بعد خلافة قصيرة دامت بضع شهور فحسب؛ ويرى عدد من المؤرخين أن الخليفة الجديد لم يكن راضيا عن نزوله لبيبرس بالسلطة، وأنه كان يطمح من خلال قيادته الجيش إلى الاطلاع بدور سياسي مستقبلا. أما في القاهرة فقد بويع الحاكم بأمر الله الثاني بالخلافة ومكث بها ثلاثة عقود.
عموما فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد عام 1258، أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى 1517 كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوطالدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلما ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليكالأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب؛ 75  76  وبذلك لم تؤول الخلافة من إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنف المؤرخون وهو  الفرع العربي  أو بشكل أكثر دقة  فرع قريش ، إذ إن جميع الخلفاء السابقين سواء أكانوا من راشدين أو أمويين أو عباسيين ينتمون إلى قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو  فرع آل عثمان .
نشأت عدد من الدول التي حكمتها السلالة العباسية، بحكم موقعها ورمزيتها في العالم الإسلامي بعد زوال الدولة العباسية وفي بعض الحالات قامت الإمارات العباسية قبل زوال خلافتها وإن كان بشكل مستقل عنها، كما لم يطلب أحد من هؤلاء الأمراء الحق بالخلافة بعد زوال الخلافة العباسية نهائيا عام 1517 أو بعد إلغاء الخلافة عام 1922. وعموما فإنه لا يزال إلى اليوم، يعيش في مختلف بقاع العالم الإسلامي عدد كبير من الأسر التي تعود بأصلها للأسرة العباسية، ومنها بشكل أساسي في المملكة العربية السعودية واليمنوتركيا وإيران وبلاد الشام ومصر والسودان والهند وباكستان وأفغانستان وأوزباكستان. 77  وعلى الرغم من انقراض آخر دولهم عام 1967 إلا أنه قد برز عدد من العباسيين في مواقع مؤثرة، كالرئيس السوداني عمر حسن البشير والشيخ الشريف ماجد العباس مؤذن المسجد الحرام في مكة وغيرهما. 78 
•	إمارة بهدينان: أقدم الإمارات العباسية المستقلة تأسيسا، ويعود قيامها إلى عام 1367 في كردستان العراق على يد الملك بهاء الدين العباسي أحد أحفاد الخليفة المستعصم بالله. وكانت مدينة العمادية الواقعة في محافظة دهوك حاليا عاصمتها وقد تمددت في أوجها لتشمل أجزاء من محافظتي أربيل ونينوى. عاشت هذه الإمارة زمنا طويلا، استطاعت فيه الحفاظ على استقلالها رغم كونها تقع على حدود إمبراطوريتين عظيمتين ومتحاربتين بشكل دائم هما الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية الصفوية، وعلى الرغم من ذلك فلم تكن نهايتها على يد إحدى هاتين الإمبراطورتين بل على يد إمارة كردية منافسة وقريبة ومنها هي إمارة سوران عام 1834، وسرعان ما قضى العثمانيون على هذه الإمارة أيضا وأتبعوها لولاية الموصل العثمانية. 79  هربت الأسرة الحاكمة أحفاد المستعصم بالله إلى حلب وانتقل قسم منهم إلى جيزان واليمن، وهو مشهورون إلى اليوم بكنية  آل عاصم . 80 
•	إمارة الجعليين: قامت في شمال السودان المعاصر وينتسبون مباشرة إلى العباس بن عبد المطلب، دون أن يكونوا من ذرية أحد الخلفاء العباسيين في القاهرة أو بغداد. بعد اندثار المماليك هرب قسم من العائلة المالكة إلى السودان حيث أعلنوا استقلالهم عام 1588 على يد سعيد أبو دبوس؛ وقد اتخذ الجعليون من مدينة شندي عاصمة لهم. توالى على حكم الإمارة سبعة عشر أمير عباسي إلى أن قضى عليها والي مصر محمد علي باشا خلال فتحه السودان عام 1823، موحدا بذلك وادي النيل. 81 
•	مملكة الشايقية : قامت في شمال السودان وهم أبناء عمومة الجعليين ويرجع نسبهم إلى شايق بن حميدان أحد أحفاد إبراهيم جعل (الجد الجامع لقبائل الجعليين العباسية) بن الأمير إدريس بن قيس الذي ينتهي نسبه إلىالعباس بن عبدالمطلب مباشرة دون أن يكون من ذرية أحفاد الخلفاء، 82  وأعلن الشايقية استقلالهم عن سلطنة سنار في القرن السابع عشر واستمرت مملكتهم حتى عام 1821م حيث سقطت على يد محمد علي باشا أثناءغزوه للسودان. 83 
•	مملكة بهاولبور، قامت في السند عام 1702 على يد الأمير محمد المبارك خان الأول، ويعود استقرار قبائل عباسية في الهند إلى بداية العهد العباسي وهم من المنتسبين مباشرة للعباس بن عبد المطلب دون المرور بالخلفاء؛ تميزت مملكتهم بالرفاه الاقتصادي والاهتمام بالعلوم والآداب خصوصا العلوم الشرعية، 84  لم يتم القضاء بواسطة الحرب على هذه الإمارة، بل إنه وفي أعقاب استقلال الهند عام 1947 وتقسيمها إلى دولتين هماالهند وباكستان اختار آخر الأمراء العباسيين في بهاولبور الانضمام طوعا إلى باكستان في 5 أكتوبر 1947.
•	إمارة بستك العباسية تأسست عام 1673 على يد الأمير عبد القادر بن الحسن أحد أحفاد هارون الرشيد. شملت منطقة الأهواز وضفاف الخليج العربي على الجانب الإيراني من الخليج. توالى على حكمها أحد عشر أميرا حتى قضى عليها شاه إيران محمد رضا بهلوي عام 1967، فكانت بذلك آخر دولة حكمت من قبل السلالة العباسية. وقد انتقلت الأسرة الحاكمة إلى المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين.
•	نظام الحكم في الدولة العباسية يستمد شرعيته من الإسلام ويتمثل ذلك بشخص الخليفة الذي هو وفق المعتقدات الدينية الإسلامية خليفة النبي محمد مباشرة ويحكم من خلال الشريعة التي أرساها. ينص النظام الإسلامي على أن يختار الخليفة من قبل وجهاء الدولة والمجتمع بطريقة تشبه الانتخاب وذلك مدى الحياة إذا التزم بالحق والعدل ولم يخن الأمانة الموكلة إليه كخليفة، غير أن هذه الطريقة لم تطبق أبدا منذ العهد الأموي، حيث أخذ الخلفاء بتعيين ولي للعهد، بل إن بعضهم عمدوا إلى تسمية أكثر من ولي للعهد في وقت واحد ما ساهم في نشوب الصراع المسلح بين ولاة العهد، كما حصل بين الأمين والمأمون. 86 
هناك من يشير إلى كون الخلافة منصب ديني لا دنيوي أو جامع بين الطرفين، انطلاقا من هناك كان الخلفاء العثمانيون ينادون بصيغة  خليفة المسلمين وسلطان العثمانيين ، أي أن الخليفة هو رأس الهرم والإمام الأول دينيا ويمكن ألا يجمع في منصبه هذا صفة الحكم. 87  غير أن عددا آخر من الباحثين يرفضون هذه الفكرة، لكون النبي محمد قد جمع في وقت واحد بين الزعامة والسياسية. وعلى الرغم من النظريتين المتناقضتين فإن الخلفاء العباسيون قد طبقوا كلاهما، إذ قد جمعوا بين الزعامة الدينية والسياسية خلال عهودهم الذهبية، ثم عادوا في عصور الانحطاط ليشكلوا رمز الدولة فحسب بما يشبه الجمهوريات البرلمانية في العصر الراهن. ورغم كون أغلب خلفاء آل العباس سواء في بغداد أو القاهرة لم يتمتعوا بالسلطة، إلا أن عددا منهم حاول القبض على زمامها كما فعل المتوكل على الله أو كتب بعضهم طوعا أو كرها تنازلا للسلطان عن صلاحيات الملك كما فعل المستنصر بالله الثاني، 88 ما يدل أن النظرية الثانية كانت الأكثر انتشارا في العصر العباسي، قبل أن تكرس النظرية الأولى خلال العهد العثماني.
أما الخليفة عندما كان ممسكا بقبضة الحكم، فقد كان مطلق الصلاحية باستثناء الحدود والضوابط التي وضعتها الشريعة الإسلامية، وإن كان هناك تفاوت واضح في نسب الالتزام بهذه الحدود، حسب كل خليفة
أول لقب حازه الرجل الثاني في الدولة العباسية هو  وزير ، كانت مهمة الوزير خلال عهد القوة العباسية مساعدة الخليفة في إدارة شؤون البلاد والإشراف على تنفيذ ما يقرره الخليفة فقط. لاحقا، وبنتيجة تولي قادة الجيش الأتراك الوزارة مال ولاء الجيش من شخص الخليفة إلى شخص قائدهم الوزير، وبالتالي مال ميزان قوة التأثير من الخليفة إلى وزيره الذي أصبح لقبه السلطان، 91  وبات في بعض الأحيان يحصر مهام السلطنة بذريته فقط؛ لم يكتف السلاطين بذلك بل احتكروا السلطة فعليا وقاموا لا الخلفاء، بتسيير شؤون البلاد والدولة، بل إن كثيرا من الخلفاء قضوا قتلا أو اغتيالا على أيدي سلاطينهم، كما حصل مع المتوكل على الله والمسترشد بالله والمعتز بالله والمقتدر بالله وغيرهم.
لم يكن منصب السلطان واحدا فقط خلال عهود ضعف الدولة، بل إن ولاة الولايات العباسية، قد تحولوا إلى سلاطين على ولاياتهم يحكمون فيها ويورثون حكمها لذريتهم دون أن يتركوا للخليفة أو سلطة بغداد بشكل عام، غير الخطبة في صلاة الجمعة وسك اسم الخليفة على النقد؛ وهكذا لم يكن هناك سلطان واحد بل مجموعة سلاطين مستقلين بشؤونهم الداخلية والخارجية تحت سيادة الخليفة الاسمية، بما يشبه الكونفدرالية في الوقت الحاضر، مع الإشارة إلى تحارب هؤلاء السلاطين وهذه الدول بين بعضها البعض في كثير من الأحيان، بل وتوسعها على حساب بعضها البعض حتى تستولي على بغداد نفسها كما حصل مع الدولة البويهية والدولة السلجوقية.
الجيش العباسي كان جيشا دائما مستقرا، يقيم أغلب جنده في بغداد إلى جانب الخليفة مع وجود جيوش منفصلة في الولايات، ومن ثم للدول التي نشأت في كنف الدولة العباسية. كان الجيش خلال عهد القوة يأتمر بأمر الخليفة ثم بات خلال عهود الضعف يتحرك بأمر الولاة والسلاطين. 94  لم يكن هناك عسكرية إجبارية في الدولة العباسية، غير أن كل ذكر قادر على حمل السلاح يجب عليه الانضمام للجيش عند إعلان الجهاد بما يشبه النفير العام في حالات الحرب؛ والجيش العباسي هو بالمقام الأول جيش عقائدي يقوم على المفاهيم والشرائع الإسلامية والتي أبرزها نشر الإسلام وحماية الخلافة.
كان ينفق على الجيش من خزينة الدولة مباشرة، ولما زاد عدد الجند إلى درجة أثرت على الأسعار والاستقرار المعيشي في بغداد اضطر الخليفة نقل عاصمة الدولة إلى سامراء مسكنا كتائب جيشه فيها. 95  وفي عهود الضعف اللاحقة لعب الجيش الدور البارز في إدارة دفة الحكم وشكل قادة الجيش جزءا أساسيا من الطبقة الحاكمة، 96  بل إن مهمة الجهاد والدفاع عن حدود الدولة تركت لجيوش سلاطين الولايات أغلب الأحيان، في حين اهتم جيش الخلافة في بغداد بالحروب الداخلية وتعيين الخلفاء والسلاطين وعزلهم. على أن جيش بغداد قد تبع دوما لإمرة السلطان مع وجود فصيل مستقل يدعى  حرس الخلافة  ويلقب قائده بـ مؤتمن الخلافة  يتبع القصر مباشرة. وعموما فإن جيوش الولايات كانت أكبر وأقوى من جيش بغداد وحققت إنجازات أعمق كجيشي الدولة الزنكية والدولة الأيوبية. 97 
أما أسلحة الجيش فقد كانت بالنسبة للجندي تقليدية ممثلة بالسيوف والدروع والهروات، وتمتع الجيش بأسلحة أخرى متطورة بمقاييس عصرها كالمنجنيق والمدق والضبر، 98 غير أنه في عصور انحطاط المماليك كان الجيش من ناحية الأسلحة متخلفا ولم يدخله البارود والسلاح الناري مطلقا ما سهل سيطرة العثمانيين على البلاد بين عامي 1516و1517.
فكرة الإنكشارية التي ترعرعت وازدهرت لاحقا خلال عهد الدولة العثمانية وظلت جيشها الرسمي حتى عهد السلطان محمود الثاني، إنما تأسست في كنف الدولة العباسية، ومنذ فترة مبكرة خلال خلافة المأمون؛ بيد أن أضخم تطبيق لها كان خلال أواخر أيام الدولة الأيوبية. تقوم فكرة الإنكشارية على شراء عبيد صغار في السن أو أسرهم خلال الحروب ومنحهم في معسكرات خاصة منذ نعومة أظفارهم تربية عسكرية وتدريبا على حمل السلاح، وتلقينهم العقيدة الإسلامية وحماية الخليفة أو السلطان، 99  وقد دعي هؤلاء في العصر الأيوبي بالمماليك، واستطاعوا الانقلاب على الأيوبيين أنفسهم وتأسيس سلطنتهم الخاصة؛ أما من ناحية المعارك فعول السلاطين عليهم في تحقيق النصر، سواء في الدولة العباسية حين قضوا على إمارة طرابلس وإمارة أنطاكية التابعتين للصليبيين وصدوا هجمات المغول وقد اشتهر عن المماليك القوة في الحرب، أو في الدولة العثمانية حين فتح السلاطين أغلب أمصارها بواسطتهم، غير أن طلباتهم المتكررة دفعت الدولة للتخلص منهم خلال سلطنة محمود الثاني في القرن التاسع عشر.
يعتبر الدين الإسلامي أحد المقومات الرئيسية التي قامت عليها الدولة العباسية، وقد شهد هذا الدين في كنفها تطورا كبيرا كان له الأثر السلبي في بعض الأحيان وأثر إيجابي في أحيان أخرى. فإن انتشار الإسلام بين الشعوب غير المسلمة وفهم هذه الأخيرة للإسلام بطريقتها الخاصة المتأثرة بفلسفاتها ومعتقداتها القديمة، فضلا عن الاجتهادات الخاصة لبعض الفقهاء، أدى إلى نشوء طوائف ومذاهب عديدة داخل المؤسسة الإسلامية نفسها، بعضها اندثر والبعض الآخر لا يزال حتى اليوم. 100  من الطوائف الإسلامية التي نشأت خلال العهد العباسي المعتزلة والمرجئة والإباضيةوغيرهم، كما نشأت عن الطائفة الشيعية عدة طوائف نتيجة اختلافات فقهية أو اختلاف حول وراثة منصب الإمام الشيعي فنشأت بذلك الطائفة الإسماعيلية والنصيرية والدرزية.  أيضا فإن بدايات الصوفية نشأت في العصر العباسي وترعرعت فيه مدارسها وتقنياتها المختلفة وصيغت أدبياتها. ولم تكن العلاقة جيدة بين مختلف الطوائف، رغم أن الباحثين يسوقون قيامها إلى الغنى الثقافي والتنوع الحضاري، إذ قامت العديد من الفتن والاقتتالات الطائفية بين مختلف الطوائف وبشكل متواتر طوال تاريخ الدولة ما أثر على وحدتها وولاء مواطنيها.
من أبرز تأثيرات العصر العباسي أيضا، ظهور وتطور المذاهب والمدارس الفقهية التي حصرت بأربع مدارس كبرى هي الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية، وكانت هذه المدارس شكلا من أشكال التنوع في تفسير العقيدة. 103  وغالبا ما كان الخلفاء يحيطون أنفسهم بقضاة من المذاهب الأربعة كذلك الحال في الجامعات الكبرى المعنية بالشريعةكالجامعة المستنصرية. وتميز العهد العباسي أيضا بالاهتمام بجمع الحديث وغربلته بقصد التحقق من مدى دقته وصلتهبالنبي محمد، وإن أشهر جامعي الحديث قد برزوا خلال العصر العباسي كالبخاري ومسلم والترمذي وأحمد وغيرهم، مما لا يزال فقهاء الإسلام يعتمدون عليهم إلى اليوم، ما يدل على التأثير العميق للعصر العباسي في العلوم الشرعية والفقهية. 104  ونشأت عدة مدراس تختص بعلوم الحديث أشهر هذه المدارس مدرسة المدينة المنورة ومدرسة أهل الرأي في العراق، وظهر علم  قراءات القرآن  في العصر العباسي، منعا لاختلاف القراءات بحكم تعدد اللهجات، واختير في سبيل ذلك سبعة قراء اشتهروا بعلمهم وفضلهم. 105  بل إن العباسيين حتى في الأزمنة التي كفوا فيها عن رعاية العلوم والفنون لم يكفوا قط عن رعاية المدارس الفقهية وتمويلها، وانطلاقا من هنا فإن الغزو المغولي الذي دمر المدن الكبرى وأتلف محتويات المساجد والمكتبات في بغداد وحلب ودمشق ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها.
على مستوى الطائفة الشيعية، فإن العصر العباسي يعتبر حاسما في تكوين معالم هذه الطائفة كما تبدو اليوم. إذ إن الدعوة العباسية وإن قامت على تقارب مع الشيعة إلا أنها سرعان ما انقلبت عليهم، 107  ورغم أن العباسيين قد حفظوا الإمامة الشيعية قائمة كما تم الاتفاق بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان إلا أن أغلب الأئمة الشيعة إما اغتيلوا أو سمموا من قبل الخلفاء، 108  وعلى الرغم من أن الإمام السادس جعفر الصادق قد حرم التدخل في شؤون الدولة على الشيعة إلا أن العلاقة قد ظلت متوترة. 108  الإمام الثاني عشر محمد المهدي اختفى خلال خلافة المعتمد على الله بظروف غامضة، ويعتقد الشيعة حتى اليوم أن الإمام هو في حالة غيبة بسبب استشراء الظلم والفساد في المجتمع وأنه سيعود قبل موعد يوم القيامة ليقيم الحكم الإسلامي العادل. 109  110  في الحقيقة إن عقيدة غيبة الإمام التي ظهرت في العصر العباسي ستشكل إحدى الركائز الأساسية للطائفة الشيعية ومعتقداتها. 111 
الجدالات الدينية الإسلامية الفلسفية كانت إحدى سمات العصر العباسي خصوصا في عهود القوة. أبرز هذه الجدالات الدينية الجدل الذي حصل حول أزلية القرآن أو خلقه، إذ قالت المعتزلة والإباضية بخلق القرآن ودعمهم الخليفة المأمون، في حين قالت الأشاعرة والسنة بأزلية القرآن. الجدل الدائر لم يحسم بعد، إذ إن بعض الفرق لا تزال تقول بخلق القرآن استنادا إلى عدد من آيات القرآن ذاته منها: ﴿قل الله خالق كل شيْ.﴾ 112  113  في حين أن أغلب المسلمين يرفضون ذلك استنادا إلى كون القرآن بوصفه كلام الله جزءا لا يتجزأ عنه، وإن جعل القرآن مخلوقا يؤثر على حال الألوهية غير القابلة للتبديل. 114  لطالما قارن المؤرخون وعلماء الدين المقارن بين هذا الجدال والجدال المسيحي في القرن الرابع حول خلق المسيح أو أزليته، وقد عقد مجمع نيقية عام 325 للفصل به وانتهى للقول بأزلية المسيح تماما كالقول بأزلية القرآن، بوصف كليهما في دينهما  كلمة الله . 115 الجدال الثاني كان منبعه تضارب التفسير لآية: ﴿الرحْمن على الْعرْش اسْتوى.﴾ 116  حيث ذهب البعض للقول بالتفسير الرمزي للآية وتمسك البعض بوجود عرش الله، وأغلب المسلمين من سنة وشيعة اليوم يقرون بالتفسير الرمزي أو التأويل لهذه الآية دونما تفسيرها حرفيا. 117  118  هناك قضايا أخرى كانت محط جدال في العصر العباسي كالجدال حول رؤية الله في يوم القيامة أو نفيه والجدل المتعلق حول جنس الملائكة والجدل المتعلق بالجبر والاختيار، وغيرهم من القضايا.
ومع كون الإسلام هو دين الدولة، غير أنه لا يمكن تحديد مذهب من مذاهبه أو طوائفه دينا رسميا. فخلال خمسة قرون من عمر الخلافة في بغداد، كان دين الدولة يتأثر بطائفة الخليفة، فالمأمون والمعتصم والواثق أعلنوا الاعتزال عقيدة الدولة، 119  وقام المتوكل بتعيين الشافعية مذهبا رسميا، أما المستعصم بالله فكان يميل نحو الشيعة وكذلك الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة البويهية، 120  على عكس الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة السلجوقية ومالوا نحو السنة.
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصوروالرشيد، وقد جاء في  المنتجب العاني  لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتفلون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة. 121  ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه  مسالك الأبصار  وما جاء في كتاب  مسالك الممالك  من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير. 122  كذلك فإن كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما تدل عل ذلك، ومراسلات طيموثاوس الأول بطريرك كنيسة المشرق الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه  أبي النصارى ، ويذكر أيضا عددا من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قربالبوكمال زيارات لخلفاء عباسيين. 123  كما أن العباسيين لم يجبروا القبائل المسيحية العربية كتغلب ونمر وطيء وبني شيبان وقبيلة إياد على الإسلام، وإنما الأسلمة جاءت في القرون اللاحقة التي شهدت اضطهاد الأقليات خصوصا القرن العاشر. 124 
كان للمسيحيين خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب، 125  لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، 126 واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصا مدارس مدن  الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية  المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعون ومؤرخون وفلكيون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد. 127 
وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي : إن النصارى متكلمين وأطباء ومنجمين وعندهم عقلاء وفلاسفة وحكماء... وان منهم كتاب السلاطين وفراشي الملوك وأطباء الأشراف والعطارين والصيارفة... وأنهم أتخذزا البراذين والخيل واتخذوا الشاكرية والخدم والمستخدمين وامتنع كثير من كبرائهم من عطاء الجزية . 128 
أما اليهود فعوملوا كالمسيحيين، ارتقى بعضهم مناصب مرموقة في الدولة، وأصبح حاخام بغداد رأسا للطائفة اليهودية في العالم بسبب التسامح والرعاية، 129  وبنىالخليفة المعتضد لليهود مدرسة تلمودية في بغداد. وفي عهد الخليفة المستنجد عام 1170 قدر عدد اليهود في بغداد وحدها بأربعين ألفا، اشتهروا خلالها بالنشاطات الاقتصادية من تجارة وصيرفة على وجه الخصوص.
كذلك حال المندائيون الذين اعتبروا في الفقه من أهل الكتاب، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم، وقد نقل وجود أربعمائة مشكينا في ميسان أوائل العصر العباسي، واشتهر منهم عدد من القضاة ورجال العلم والأدب. 130 
لم يقتصر الأمر على ذلك بل إن حران وجوارها كانت مركزا وثنيا كبيرا تعبد فيها الكواكب والأفلاك، وقد تسامح الخلفاء الأمويون ومن بعدهم العباسيون مع وثنية أهل حران إلى عهد المأمون. إذ إن المأمون مر حران عام 830 فاغتاظ من الوثنية وطلب من أهلها التحول إلى الإسلام أو إحدى الديانات التي يعترف الإسلام بها، فدخل الحرانيون بالصابئة غير أنهم ظلوا وثنيين ومن هنا يمكن التمييز بين طائفتي صابئة، الصابئة المندائيون في جنوب العراق والصابئة الحرانيون الوثنيون، ويمكن القول أن الحرانيين لم يقوموا سوى بتغيير شكلي. 131  ظلت حران على هذه الحال إلى أن دمرها تيمورلنك في القرن الرابع عشر ويذكر أبو الفداء أنها قد تحولت إلى كومة خراب وانقرض دين معتنقيها بعد غزوه هذا. 132  وعلى الرغم من هذا، فيجب الإشارة إلى أن أتباع الأديان غير الإسلامية حتى خلال هذه المرحلة، لم تكن مساواتهم بسائر الرعايا من المسلمين كاملة، فيما يخص الزواج أو الميراث أو إنشاء دور العبادة في بعض المراحل. 133 
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما. كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصية، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة. 134  عموما لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها. يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.
يعتبر الشعر في العصر العباسي ثالث حلقات الشعر العربي القديم وأكملها. الحلقة الأولى كانت الشعر الجاهلي والثانية كانت صدر الإسلام والعهد الأموي، لتكون الحلقة الثالثة العصر العباسي، حيث بلغ الشعر مبلغا عاليا بدعم الخلفاء والأمراء وتحسن أحوال المعيشة. وتخرج في هذا العصر أبلغ شعراء العربية وأفصحهم ومنهم لا تزال أشعاره تتداول حتى اليوم. 136  ولم يكن تطور الشعر في العصر العباسي تطورا في مادته أيضا بل في علومه أيضا، إذ قد جمع الخليل بن أحمد الفراهيدي أوزان الشعر في خمسة عشر بحرا ثم أضاف إليها الأخفش بحرا واحدا فظهر بذلك علم العروض بجهود العباسيين. 137  وإن أبرز ما يميز الشعر العباسي تنوع المواضيع التي طرحها، والتي شملت جميع أطياف المجتمع ومواضيعه، بل إن هذه المواضيع يمكن أن تشكل مرجعا في دراسة الأحوال الاجتماعية والسياسية خلال مراحل الدولة العباسية المختلفة؛ فمن مدح الخلفاء خلال عهود القوة والذين قاموا بتقديم الدعم المالي للشعراء، إلى التذمر من ضنك العيش وفقر الحال واستشراء الفساد خلال عهود الضعف، كان الشعر دوما أبرز الميادين التي تعكس حياة المجتمع، نظرا لكونه العماد الرئيس للثقافة في العصر العباسي.
أحد أبرز التيارات الشعرية، كان تيار الغزل الماجن، ومن شعراء هذا التيار أبو نواس في قصائده المعروفة بالخمريات، وبشار بن برد الذي ولد أواخر العهد الأموي في مدينةالبصرة جنوب العراق، ونقل أنه كان مخالطا للعلماء والشعراء واشتهر بالتردد على الحانات ما ظهر في أدبه شعرا ماجنا حتى قتل بتهمة الزندقة،
وفي مقابل الشعر الماجن، برز الشعر الديني بشكل قوي في العصر العباسي، وقد انقسم الشعر الديني في ذاته إلى تيارات مختلفة؛ منها من امتدح النبي محمد وأركان الإسلامورموزه، وقد استمر هذا التيار سائدا حتى عهد الخلافة العباسية في القاهرة ومن قصائده المرموقة قصيدة  البردة  للشاعر البوصيري، والتي نظمها في أعقاب خلع النبي محمد لبردته في الحلم على رجلي الشاعر، فعادت إليهما الحياة بعد الشلل
أما النوع الثاني من الشعر الديني، فهو التيار الذي غلب عليه الزهد والتأمل الفلسفي في الحياة والله، ولعل أبو العتاهية المولود في الأنبار عام 750 أبرز شعراء هذا التيار، بل إن البعض من الباحثين يعتبره مؤسسا لتيار الزهد الشعري كما يعتبرونه قد ارتقى بالشعر الزاهد ليبلغ الفلسفة والحكمة؛ وعندما توفي عام 825 كان قد ترك دووادين عدة في الشعر الزاهد، رغم أنه لم يلتزم في جميع قصائده بقواعد الشعر كالعروض.
وقد بلغ الشعر الزاهد لدى بعض الشعراء كأبو العتاهية نفسه مبلغا أنكر من خلاله جدوى الدين واكتفى بالتسليم بالله؛ أما النوع الثالث من الشعر الديني، فهو التيار الصوفي، وقد تعدد رواده ليس فقط في الدولة العباسية وإنما فيالأندلس أيضا. من الشعراء الصوفيين ابن الفارض المولود في مصر عام 1180 وابن سينا الطبيب والفيلسوف والشاعر المولود في بلاد فارس عام 980، وأبو حامد الغزالي المولود عام 1059 والذي عاصر الاقتتال الطائفي بين المعتزلة والأشاعرة، 142  ومن الشعراء من أسس نمطا خاصا من الشعر الصوفي يدعى الشطح، كان من رواده أبو يزيد البسطامي. 143 
بعيدا عن الشعر الديني، فقد استمر الشعراء العباسيين بالافتخار بأنفسهم والاعتداد بما صنعوا أو الافتخار بقبائلهم
وقام صفي الدين الحلي بالسير على عادة العرب القدماء بالافتخار بقبائلهم وقوتهم في ساحات الوغى، 144  وإلى جانب قصائد المدح، فقد كان للهجاء نصيبا في الشعر العباسي، وأغلب الشعراء قد كتبوا في هذا النمط الشعري ومنهم دعبل الخزاعي من مواليد البصرة عام 769 في هجاءه والي الرحبة مالك بن طوق. 145  وإلى جانب المدح والهجاء كان للرثاء دور في الشعر العباسي وأبرز من نظم قصائد الهجاء الشريف الرضي وأبو تمام. ولم يغب الشعر الوصفي الذي درج عليه العرب القدماء عن ساحة الشعر العباسي، بل إن أغلب الشعراء استهلوا قصائدهم بوصف الطبيعة أو غيرها من المواضيع قبل الولوج في صلب الموضوع الخاص بقصيدتهم، ولعل صفي الدين الحلي وأبي تمام من أبرز شعراء الوصف في ذلك العصر. ومن التيارات الشعرية الأخرى التي انتشرت كان شعر الغزل الذي احتل النصيب البارز إذ تتعدد القصائد التي تصف الحبيب وتتغزل بشيمه وأوصافه، والتيار الاجتماعي وأبرز شعرائه ابن فارس وأبو العلاء المعري، 146  فضلا عن محاولة تاريخ الأحداث وحل المساجلات الدينية من خلال الشعر.
وإن كان الشعر العباسي هو بالدرجة الأولى شعر عربي، غير أنه قد برز العديد من الشعراء الذين شادوا بلغات أخرى خصوصا الفارسية والتركية ولاقوا دعم الأمراء والسلاطين في مناطقهم. من أمثال هؤلاء جلال الدين الرومي المولود عام 1207 والذي كتب بالفارسية وأسس الطريقة المولوية وفي ديوانه المثنوي خمس وعشرون ألف بيت شعر؛ وهناك منصور أبو القاسم الفردوسي المولود عام 940 مؤلف ملحمة الشاهنامه، ومن الشعراء الذين كتبوا بالتركية يونس الإمري.
كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة في العصر العباسي، وقد تطورت العلوم الأدبية بشكل كبير فظهر فن السجع وفن المقامات، وهي قصص خيالية لبطل أوحد عادة ما تكون ذات مغازي أو تهدف للمطالبة بإصلاحات معينة؛ وكان أول من صاغها بديع الزمان الهمذاني، وقد غلب عليها التكلف الأدبي، وأحد أشكالها المقطع الآتي في وصف ظلم أحد القضاء للهمذاني:  وأقسم لو أن اليتيم وقع في أنياب الأسود، بل الحيات السود، لكانت سلامته أحسن من سلامته إذا وقع في غيابات هذا القاضي وأقاربه . 148 كما انتشر فن الروايات والقصص ذات العبر ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع والذي مرر من خلاله نقدا لاذعا لولاة الأمر على ألسنة حوار جرى في مملكة الحيوان، رغم أن النص الأصلي قادم من الأدب الفارسي غير أن ابن المقفع قد زاد عليه ومن خلال ترجمته لعب دورا بارزا في المجتمع العباسي ومنه تحول إلى أدب عالمي. ولابن المقفع كتابات أخرى أدبية تعكس الحالة الثقافية السائدة كمؤلفه  الأدب الصغير . 149  في حين نحا الجاحظ في مؤلفه البخلاء إلى سرد قصص قصيرة وفكاهية حول نوادر البخلاء، وقد نال كتابه نجاحا عارما في أوساط المجتمع العباسي.
خصائص الأدب العباسي، تتميز بفصاحة اللغة المستعملة من ناحية، وتنوع الأساليب الأدبية، فخلال المراحل الأولى من عهد الدولة كان الأدب يستعمل جملا قصيرة وذات معاني واضحة مبتعدا عن التكلف الأدبي أو فنون الخطابة من زخرفة لفظية أو ترادف وتضاد وسجع وسواه، 150  ومع ازدهار الدولة وظهور العدد الوفير من الأدباء والشعراء والقصاصة، أخذ تجميل النصوص والعناية بمفرادتها يصبح أمرا شائعا بل تحول في واقع الأمر، إلى منافسة بين الأدباء وسجالات في بعض الأحيان، كالسجال الذي نشأ أواخر القرن العاشر بين بديع الزمان الهمذاني والخوارزمي، وأحيانا كانت السجالات تتخذ مواضيع معينة كالنقاش حول أفضلية الديك أو الطاووس أو منافع الكلب ومساوئه، أو إبداء الرأي في السجالات الدينية القائمة والصراعات بين المذاهب والمدارس المختلفة، حتى شبه البعض تلك المرحلة بالنقاشات السفسطائية. ومال عدد من النقاد السالفين والمعاصرين، إلى اعتبار التكلف الأدبي رغم جماليته، نوعا من أنواع الضعف حيث يغلب الشكل على المعنى، وتحد الجمل بالقيود اللفظية والزخارف البديعية. 150  وقد تراجع الأدب العباسي بدرجة كبيرة، خلال العصر المملوكي وزمن الخلافة العباسية في القاهرة.
وإلى جانب الأدب المكتوب، انتشر الأدب المحكي ومنه قصص ألف ليلة وليلة التي يندرج تحت إطارها جميع القصص الخيالية التي دونت بالعربية ومنها السندباد البحري وعلي بابا وعلاء الدين والمصباح السحري وغيرها من القصص التي كانت تروى في جلسات السمر بشكل شفهي وتتناقل على ألسنة الحكواتية حتى تم تدوينها في القرن العاشرلمحاولة ضبط النص. 151  ورغم أنتشارها في أوساط العامة غير أن نصوصها كانت مزخرفة بمجملات العبارات ومطعمة بالأشعار المحلية، ويمكن أن يدرج تحت هذا التصنيف الأدبي أيضا قصص الزير سالم وعنترة بن شداد، وهي على الرغم من كونها قصص تاريخية حقيقية إلا أنه قد تم توسيعها وزخرفتها لتناسب الذوق العام. 151  وعندما ترجمت إلى اللغات الأوروبية عام 1704 قصص ألف ليلة وليلة للمرة الأولى لاقت نجاحا منقطع النظير وقد شرحها وعلق عليها أكثر من كاتب واستمرت دور النشر فيأوروبا بإعادة طباعتها حتى 1838، ما دفع الناقدة رنا قباني لاعتبار قصص ألف ليلة وليلة وأدبها ثورة القرن الأدبي في أوروبا. 152  بل وقد أثرت هذه القصص على الكتاب الأوروبيين نفسهم فظهر على سبيل المثال التشابه بين رواية كليوماد في فرنسا وقصة  الحصان المسحور  العربية، ورواية بيير دو بروفانس المطابقة لقصة  قمر الزمان  المندرجة ضمن أدب ألف ليلة وليلة أيضا. 153  ويرى عدد من النقاد أن مجنون ليلى التي تندرج ضمن الأدب العباسي وتعكس علاقة الغرام بين قيس وليلى، قد اعتمد عليهاويليام شكسبير في مسرحيته  روميو وجولييت . فعلى الرغم من أن المسعودي لم يجد لهذه القصص أي أهمية سوى التسلية الهابطة وذلك في كتابه  مروج الذهب ، وكذلك ابن حاتم حين أشار إلى انتفاء قيمتها الأدبية، إلا أن الأدب العباسي قد بلغ ذروة نجاحه عن طريقها، سواء في الشرق أو في الغرب. 153 
وتشير رنا قباني أن سبب نقد مثقفي العباسيين كالمسعودي وابن حاتم لهذا التيار الأدبي، يعود لانتشاره في أوساط العامة ولتركيزه على اهتماماتهم؛ فيغلب قصصه تناول جمال النساء ومكرهن وخبثهن، والإشارة إلى البذخ والثروات الطائلة. فهو أدب موجه أساسا لجمهور ذكوري وفقير. 154  إلى جانب هذا النوع من الأدب انتشر في العصر العباسي أدب الرحلات، وأقبل الناس على هذا النوع الأدبي لما تضمنه من معلومات عن أقطار الدولة البعيدة أو حتى تلك تقع في الصين أو الهند، لمعرفة طرق حياتهم ومن كتاب أدب الرحلات الإدريسي الذي كتب عن جنوب شرق آسيا في القرن الثاني عشر. 155  ولم يكن أدب الرحلات دوما أدبا علميا دقيقا فأدخلت عليه الأساطير والمبالغات التي استسيغت في المجتمع كأسطورة بلاد الواق واق والتي ذكر عنها ابن خرداذبة في القرن التاسع أنها كثيرة الذهب حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب
شهد العصر العباسي تطورا هاما في بنية اللغة العربية. إن أغلب الباحثين يعيدون نشأة النحو العربي إلى أبو الأسود الدؤلي والذي كان أيضا أول من وضع النقاط على الحروف في الأبحدية العربية، غير أن التطور الهام للغة إنما تم خلال المراحل اللاحقة للدؤلي، 157  خصوصا في العصر العباسي، حيث اشتهر فيه أبرز النحاة كعيسى بن العمر الثقفي وأبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد وسيبويه الملقب  إمام العربية ، ويونس بن حبيبوالكسائي مؤسس مدرسة الكوفة في النحو، والأصمعي والزمخشري وسواهم. وخلال هذا العصر، أعيد ترتيب الأبجدية بالشكل المتعارف عليه اليوم، بعد أن كانت مرتبة وفق الترتيب التقليدي للغات السامية. 158  كما ظهر التشكيل بالشكل المتعارف عليه اليوم، وذلك على يد الخليل بن أحمد الفراهيدي. سوى ذلك، فإن اختلاط العرب بالشعوب غير العربية والتفاعل الحضاري بين هذه الشعوب، أدى إلى دخول العديد من المصطلحات غير العربية إلى هذه اللغة ومنها كلمة بيمارستان الفارسية الأصل والتي تعني المستشفى، وكلمة  عمق  العربية المنحوتة من فعل  عمقو  في السريانية. بل إن ازدهار العلوم وتطور الآداب دفع إلى ظهور مصطلحات جديدة كالجوهر والحد والجبر والعنصر والترياق وسوها ما دفع البحتري للقول:  أراكم تتكلمون بكلامنا، في كلامنا، بما ليس في كلامنا . 150  وهو ما دفع أيضا إلى ظهور المعاجم والقواميس الخاصة باللغة العربية، مستندة إلى القرآنوالشعر الجاهلي بشكل رئيسي، وكان الخليل بن أحمد أول من جمع قاموسا سماه  العين ، على أن القواميس اللاحقة قد نالت شهرة أكبر ولا تزال مستعملة حتى اليوم، كلسان العرب لمؤلفه ابن منظور والقاموس المحيطللفيروزآبادي. 105 
وقد أدى هذا الاختلاط أيضا وبشكل تدريجي، إلى نشوء اللهجات المحلية في العربية خصوصا خلال عهد الدولة المتأخر؛ ويعود سبب نشوء اللهجات واختلافها إلى اللغات التي كانت سائدة قبلا، فتأثرت اللهجات الشاميةوالعراقية بالسريانية واللهجة المصرية بالقبطية أما لهجات المغرب العربي فقد تأثرت باللغتين الأمازيغية والبريرية.
اهتم العباسيون خلال عهود قوتهم بالناحية العمرانية عناية واضحة، فأنشؤوا عددا من المدن الجديدة برمتها، ولعل أشهرها عاصمة الدولة بغداد ومن المدن الأخرى التي شيدها العباسيون سامراء والمتوكلية والرحبة في الجزيرة السورية وغيرها. كما قام العباسيون بإنشاء شبكة واسعة من الطرق والجسور خصوصا في العراقحاضرة الخلافة، وشيدوا المدارس والجامعات والمستشفيات والحمامات العامة في المدن الكبرى وقد ذكر المؤرخ ابن جبير أن في مدينة دمشق وحدها أكثر من مائة حمام، إضافة إلى التكايا التي تستضيف الفقراء والفنادق المخصصة باستقبال الغرباء عن المدينة؛ كما قام العباسيون بتزويد الطرق العامة سواء في المدن أو خارجها بصنابير المياه بحيث يستطيع عابر السبيل أن يرتوي من الطريق مباشرة. 105 
تأثر فن العمارة العباسية بالعمارة العراقية القديمة خصوصا الأشورية وكذلك العمارة الفارسية، ولعل تصميم بغداد بشكل دائري له أربع أبواب هو أحد أبرز أوجه التأثر بالعمارة الآشورية إذ إن المدن التي بناها المسلمون سابقا إما مربعة كالقاهرة أو مستطيلة كالفسطاط، ومن العراق انتقل هذا النمط المعماري عن طريق الولاة والسلاطين إلى مصر وبلاد الشام. في حين يشكل استعمال الآجر والطين لبناء القصور بدلا من الحجارة أبرز تأثرات العمارة العباسية بالعمارة الفارسية خصوصا خلال العهد الساساني. 105 
تمازجت مع العمارة فنون الزخرفة التي وصفها عدد من النقاد بأنها لغة الفن الإسلامي؛ وقد كانت زخرفة المساجد والقصور والقباب الميدان الأساسي لها، بأشكال هندسية أو نباتية عرفتها أوروبا بالاسم الفرنسي  Arabesque  وتعرف اليوم بالزخرفة العربية، وقد انتشر هذا المصطلح في العالم العربي حديثا للإشارة إلى الزخرفة العباسية، على أن جذر الكلمة لغويا يأتي بمعنى  التوريق . كما انتشر في العصر العباسي بنوع خاص الفن التجريدي رغم أن نشأته كتيار فني تعود للعصور الحديثة، إلا أن العباسيين وخلال زخرفاتهم عملوا إلى عزل عنصر الزخرفة كالورقة أو الزهرة عن محيطها، أي عمد الفنان العباسي بتجرديها عن محيطها الطبيعي الذي يعطي إحساسا بالذبول والفناء مانحا إياها شعورا بالداوم والبقاء. وإلى جانب الزخرفة النباتية، درجت زخرفة الأحرف العربية وازدهرت حتى أصبحت علما قائما ممثلا بعلوم الخط العربي، رغم أن نشأته تعود لما قبل الإسلام. ومن أشهر أنواع الخطوط الخط الكوفي وخط الرقعة. وكذلك وعلى الرغم من عدم استساغة علماء الدين المسلمين لتصوير الإنسان أو الحيوان، إلا أن الخلفاء العباسيين قد اعتنوا بالأمر كما تدل جدران القصور المكتشفة في شرق الأردن وسامراء. ويصنف النقاد الزخرفة العباسية بكونها زخرفة  كارهة للفراغ ، إذ يقوم الفنانون برسم الزخارف من الحجم الكبير والمتوسط والصغير بحيث تملأ جميع الفراغات بزخارف ولو كانت متناهية في الصغر. 105  كما اشتهر العباسيون الفسيفساء القادمة من الحضارة البيزنطية.
قال ابن خلدون:  ما زال فن الغناء يتدرج عند العرب حتى كمل أيام بني العباس . 159 ويقول عدد من النقاد: إن الموسيقى العربية في العصر العباسي بلغت ذروة مجدها من ناحيتي الأداء الغنائي وانتشار العلوم والبحوث والدراسات الموسيقية. واستمرت بغداد حتى منتصف القرن التاسع الميلادي مركزا حيويا تنبعث منه إشعاعات النهضة الموسيقية العربية. 160  وقد اقترن تطور الموسيقى بحالة الرخاء الاقتصادي في الدولة خلال عهود قوتها من ناحية، وبدعم الخلفاء غير المنقطع لها منذ مؤسس الدولة أبو العباس السفاح الذي أحب غناء سلمك الفارسي، مرورا بالخليفة المأمون الذي كان يروقه بنوع خاص الغناء الإغريقي اليوناني وهو من أمر بترجمة الأصول النظرية للموسيقى إلى العربية فشكل بذلك أساس العلوم الموسيقية النظرية؛ وموسى الهادي الذي كان ابنه عبد الله مغنيا ويجيد العزف على العود، وهارون الرشيد الذي أنفق ثروة في منح الجوائز للمغنين والملحنين، 159  وكان الخليفة الواثق بالله حسب شهادة المؤرخ حماد بن إسحق الموصلي: بأنه أعلم الخلفاء بهذا الفن، وأنه كان مغنيا بارعا وعازفا ماهرا على العود. وقد لقي الفن من التشجيع والكرم في بلاطه ما يجعل المرء يظن أنه تحول إلى معهد للموسيقى، بدلا من كونه مجلسا لأمير المؤمنين.
وقد تمازجت الموسيقى العربية واختلطت، بأنواع الموسيقى السريانية والفارسية وشكلت معها مزيجا متماسكا حتى القرن العاشر، حين دخلت وبنتيجة وفود قبائل السلاجقةوالأكراد الآلات النفخية، وأخذت تحل مكان الآلات الموسيقية الوترية التي كانت العماد الرئيسي للموسيقى العربية، ما دفع عدد من المؤرخين لإبداء استيائهم من هذا التغير. 160 وقد دون لنا المؤرخون عددا من أبرز الفنانين والملحنين الذين تألقوا خلال العصر العباسي في مجالس خلفاء العصر العباسي الأول، وهم: حكم الوادي، وإبراهيم الموصلي، وابن جامع، ويحيى المكي، زلزل، ويزيد حوراء، وفليح بن أبي العوراء، وعبد الله بن دحمان، والزبير بن دحمان، وإسحاق الموصلي، وبرهوم، ومحمد الرف، وزرياب وقمر البغدادية، إلى جانب آخرين. 159  والفن العباسي سابق للفن الأندلسي الممثل في الموشحات الأندلسية وسواها، بل إن المؤرخين والنقاد يجعلون من الفن الأندلسي متأثرا بالفن العباسي وكذلك الفن الموسيقي المغربي.
وبنتيجة هذا الاهتمام بالموسيقى ومجالس الطرب، نشأت العلوم الموسيقية فقام الكندي في كتابه  رسالة في خبر تأليف الألحان  باستعمال الحروف والعلامات في تدوين الألحان منشئا بذلك النوطات، و كتاب الموسيقى الكبير  للعالم والفيلسوف الفارابي، و كتاب الأغاني  للأديب أبي الفرج الأصفهاني وقد أهداه لسيف الدولة الحمداني، وكتاب  الأدوار  لصفي الدين الحلي والذي يقول الناقد كروسلي هولاند أنه كان الأساس لجميع ما تبعه من مؤلفات تتناول الجوانب العلمية في الموسيقى أو التحلين، وكذلك تطرق ابن سينا الطبيب المعروف في كتابه  الشفاء  لدور الموسيقى في العلاج وأنواع الموسيقى الملائمة لها. 160 
على أنه قد اقترنت مجالس الطرب عادة بخلاعة جنسية تقوم بها إماء الخليفة أو السلطان، وكذلك بشرب الخمور، وكلا الأمرين مما لا تبيحهما الشريعة الإسلامية؛ هذا ما دفع عددا من الفقهاء وعلماء الدين إلى تحريم الموسيقى والغناء، 105  وذهب الباحث رضا العطار بإن أغلب الفقهاء العباسييين حرموا الموسيقى والغناء وكان أشدهم بذلك أنس بن مالك حتى اعتبر أن الإنسان لو ترنم لنفسه في خلوته فذلك خطيئة، ويشير العطار أن أبو حامد الغزالي كان الوحيد ممن أشار صراحة إلى عدم تحريم الشريعة الإسلاميةللغناء.
لم يكن لدى العرب في شبه الجزيرة العربية علوما متنوعة، ولم يركز الأمويون اهتماماتهم على مجالات متنوعة في العلوم، لذلك فإن تأسيس العلم العربي فعليا يعود للعصر العباسي، معتمدا في البداية على ترجمة أعمال الفلاسفة والعلماء اليونان كأرسطو وأفلاطون، وذلك بدعم من الطبقة الحاكمة. وفي المرحلة الثانية أصبح العلماء العباسيون يضيفون ويبتكرون في العلوم النظرية والتقنية على حد سواء. خلال تلك المرحلة، كان الجهل والأمية متفشيان في أوروبا بشكل مريع، ولولا جهود الخلفاء وحاشيتهم لكان العلم الإغريقي القديم قد اندثر تماما. يقول في هذا الصدد المؤرخ الفرنسي لومبادر في كتابه  الإسلام في فجر عظمته  الصادر عام 1973 أنه بينما نست أوروبا العلوم، ظل العرب في جامعاتهم يدرسون إقليدس وفيزياء العناصر ومخروطيات أبولونيوس وأرخميدس وبطليموس، ما أدى إلى تحول العربية إلى لغة العلوم العالمية، فأنتج العباسوين علماء فيالفلك وعلوم الطبيعة والفيزياء والطب ورياضياتيين يصفهم المؤرخ نفسه بأنهم  من الطراز الأول . 163  وقد شاطره ذلك الرأي المؤرخ الفرنسي رونان حيث صرح: إن العلم حقا أحد مؤسسات الحضارة الإسلامية، ولم يقم محسنون بتشجيعه فقط، بل إن الخلفاء قاموا بتأسيسه وتنميته. 164  وتجدر الإشارة إلى أن أمويي الأندلس قد قاموا أيضا بتشجيع العلوم، وعن طريق قرطبة، أكثر مما هو عن طريق بغداد انتقلت هذه العلوم نحو أوروبا، باستثناء مرحلة الحروب الصليبية والسفارات المتبادلة قبلها. وساهمت هذه العلوم لدى انتقالها في بناء الحضارة الإنسانية الحديثة. ويقول ألكسندر كويريه في هذا الصدد: إن العرب في بغداد وقرطبة كانوا معلمي الغرب ومربيه. لأنه لم يترجم العرب أعمال اليونان الفلسفية والعلمية إلى العربية وفقط، بل أضافوا إليها مؤلفات برمتها. ولأنه لم يكن هاك في الغرب شخص يمكنه أن يفهم كتبا لها صعوبة فيزياء أو ماورائيات أرسطو أو مؤلف بطليموس المجسطي . فاللاتينيون بمعزل عن عون الفارابي وابن سينا وابن رشد بشروحهم وتعليقاتهم على هذه المؤلفات، لم يكن ليصلوا يوما إلى فهم تلك الكتب. 165 
غير أن لومبادر وكويريه، وكذلك جورج مينوا قد أشاروا إلى انهيار شبه تام للعلوم في الدولة العباسية منذ القرن العاشر، ذلك لا يعود فقط لتدهور الاستقرار السياسي وتراجع حال المعيشة، بل لبروز تيارات دينية متشددة استطاعت السيطرة على القصر وأثرت على العلوم بشكل سلبي، وإحدى هذه التيارات كما اتفق المؤرخون الثلاثة المدرسة الحنبليةالتي ركزت على سلبية التعاطي مع أي علم أو كتاب غير القرآن والسنة، ونحا بعض علمائها لاعتبار فلسفة ذلك الزمان زندقة، وجاء في إحدى أدبيات الحنابلة: لا تفرط في دراسة الكواكب، إلا لمساعدتك على تحديد ساعات الصلاة. لا أكثر من هذا. 166  ويضيف كويريه أن الفكر العقلي الجدلي الذي كان أحد أبرز مميزات الحضارة قد تراجع مع السلاجقة واختفى مع الاجتياح المغولي وبالتالي كف العرب عن البحث والتحديد واكتفوا بالنقد والتقليد.
ومن أبرز المنجزات العلمية في العصر العباسي، رسم أول خارطة للعالم بأسره على يد الإدريسي المولود في سنة 1100 وقد ظل كتابه  نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ، كتاب الجغرافيا الأول في الشرق والغرب. 167  ومن العلماء العباسيين البارزين أيضا، ابن الهيثم المولود عام 965 والذي ألف مائتي كتاب في الطبوالفلسفة والرياضيات والفيزياء ولعل كتبه حول الأشعة وانكسارها وانعكاسها أبرز ميادين كتابته، وقد حاز مؤلفه  المناظر  الذي درس به الأشعة شهرة عالمية. ويعود له أيضا عدد من الابتكارات كصقل العدسات المحدبة والمقعرة. 168  وأيضا عبد الله البتاني الذي ولد في الرقة وعاش بها عام 850، واشتهر بعلم الرياضيات حيث أكمل تنسيق الزوايات خصوصا الجيب وجيب التمام والظل، وناقش نظريات بطليموس حول الكواكب وزاد عليها في كتابه  تعديل الكواكب  وكتابه  زيج البتاني . 169  هناك أيضا ابن سينا المولود في بخارى عام 981 وله مؤلفات في مواضيع شتى أجلها  القانون في الطب  وهو موسوعة تحتوي خلاصة ما توصل إليه الإنسان في هذا المجال، وقد ظل متداولا ومتدارسا في مختلف أصقاع العالم حتى القرن السادس عشر. وفي مجال الصيدلة برز ابن البيطار الذي ولد في الأندلسعام 1197 وطاف أوروبا واستقر في دمشق إلى أن توفي عام 1248، وساهمت رحلاته في معرفته أنواع النباتات وتركيب عقاقير طبية منها. وقد ألف ابن البيطارعددا من الكتب أبرزها  الجامع في المفردات الطبية ، ويعتبر من رواد طريقة الاستنباط العلمية، إلى جانب جابر بن حيان العالم الكيميائي الذي نال دعم هارون الرشيد وأسس وتلامذته منهج التجربة في العلوم. 170 
وهناك أيضا الكندي وهو من أبرز الفلاسفة، والرازي الذي كان له مؤلفات طبية أبرزها  الحاوي  ومؤلفات فلكية ناقش خلالها كروية الأرض وعدم تمركزها في قلب العالم؛ كما اشتهر علم التاريخ وفق الروايات المتناقلة ومن المؤرخين ابن كثير والمقريزي، وانبثق منه علم أنساب العرب وتدوين سير أعلامهم ومن الكتب الهامة في هذا الصدد كتاب  وفيات الأعيان  لابن خالكان. ومن العلوم التي نشأت أيضا في كنف العباسيين، علم الجبر، وكذلك فقد ابتكر الخوارزمي أول لوغاريتم في العالم. 105  ولم يقتصر الأمر على المسلمين، إذ برز العديد من العلماء غير المسلمين كثيوفيل بن توما الذي شغل منصب كبير علماء الفلك لدى الخليفة، وقيس الماروني المؤرخ الذي وضع مؤلفا أرخ به تاريخ البشرية منذ خلق آدم وحتى خلافة المعتضد، 171  وجرجس بن بختيشوع المولود عام 771 وجبريل بن بختيشوعتلميذه المولود عام 809 وهم أبناء أسرة مسيحية من الأطباء والعلماء وحنين بن إسحاق وابن اخته حبيش بن الأعسم، وعبد المسيح الكندي من القرن التاسع ويوحنا بن ماسويه والذي كان وأبيه قبله، مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وغيرهم. 105  وفي الواقع، فإنه من الصعب حصر جميع علماء العباسيين ومؤلفاتهم لكثرتها وتنوعها.
اهتم العباسيون بترجمة الكتب والمخطوطات القديمة إلى العربية، فشكل ذلك بداية الثورة الفكرية والحضارية في العصر العباسي. كان العرب يجهلون اللغة اليونانية التي دونت بها أغلب المؤلفات العلمية القديمة أمثال أرسطو وأفلاطون وغيرهما، ومع اهتمام الخلفاء خصوصا أبو جعفر المنصور وهارون الرشيدوابنه المأمون بالعلوم، عهدوا بعملية الترجمة إلى السريان وبشكل أقل الفرس. 172  وقد كانت الترجمات تتم على مرحلتين، من اليونانية إلى السريانية ومن السريانية إلى العربية. 126  كذلك فقد نقل العرب، الأدب السرياني بكامله إلى لغتهم وقد اعترف المؤلفون العرب القدماء، كابن أبي أصيبعة، والقفطي، وابن النديم والبيهقي، وابن جلجل وغيرهم، بقصة غزو العرب للأدب السرياني والمؤلفات التي ترجمت عن السريانية إلى العربية في أرجاء الدولة العباسية والأندلس: 173 
 ازدهرت الترجمة على أيدي السريان في الفترة الواقعة بن عامي 750-900. فقد عكفوا على ترجمة أمهات الكتب السريانية واليونانية والفارسية إلى العربية، وكان على رأس أولئك المترجمين في بيت الحكمة  حنين بن إسحاق  الطبيب النسطوري، فقد ترجم إلى اللغة السريانية مائة رسالة من رسائل جالينوس، وإلى العربية تسعا وثلاثين رسالة أخرى، وترجم أيضا كتب المقولات الطبيعية والأخلاق الكبرى لأرسطو، وكتاب الجمهورية، وكتاب القوانين والسياسة لأفلاطون، فكان المأمون يعطيه ذهبا زنة ما ينقله من الكتب. وقام ابنهاسحق في أعمال الترجمة أيضا فنقل إلى العربية من كتب أرسطو الميتافيزيقيا والنفس وفي توالد الحيوانات وفسادها، كما نقل إليها شروحالإسكندر الأفروديسي وهو كتاب كان له أثر كبير في الفلسفة الإسلامية. وكان قسطا بن لوقا يشرف على الترجمة من اللغات اليونانية والسريانية إلى العربية. وقد أقام المأمون يوحنا بن البطريق الترجمان أمينا على ترجمة الكتب الفلسفية من اليونانية والسريانية إلى العربية، وتولى كتب أرسطو وأبقراط. ولم يكن الخلفاء وحدهم يهتمون بالترجمة والنقل إلى العربية بل نافسهم الوزراء والأمراء والأغنياء، وأخذوا ينفقون الأموال الطائلة عليها، فيقول ابن الطقطقي: إن البرامكة شجعوا تعريب صحف الأعاجم حتى قيل أن البرامكة كانت تعطي المعرب زنة الكتاب المعرب ذهبا. وبالغ الفتح بن خاقان في إنفاق الأموال على الترجمة والتأليف. وكان عبد الملك بن الزيات لا يقل عنه سخاء في هذا المجال. 173   
بسبب هذا النشاط، ينحو عدد من الباحثين لاعتبار النشاط السرياني وما رافقها من حركات ترجمات، عنصر أساسي من عناصر خلق  الحضارة العربية وساهم ذلك، في الوقت نفسه بإحلال العربية كلغة تخاطب بين السريان بدلا من السريانية، وذلك في العراق على وجه الخصوص، غير أن هذه العملية لن تنتهي قبل القرن الثالث عشر.

النظام الاقتصادي في الدولة العباسية، كأي نظام قبل الثورة الصناعية هو نظام إقطاعي وقوامه الزراعة. وقد كانت الأراضي الخصبة مقسمة إلى أربع قطاعات: أراضي الدولة التي تعود أرباحها مباشرة للخليفة أو السلطان أو كبار قادة الجيش، وأراضي الأوقاف التي كانت تشكل ممولا أساسيا للمساجد والمدارس الفقهية، وأراضي الإقطاعيات الخاصة حيث تكون مملوكة لمتنفذي المدن ووجهائها، مع وجود نوع رابع قليل الانتشار تمثل في الملكية الخاصة للأفراد. 105 
كان الفلاحون يعملون كعبيد أو أقنان لدى ملاك الأراضي ويستقرون في قرى صغيرة تبنى بالقرب منها، ويقتاتون من حصتهم من غلال الأرض؛ وإذا ما احتاجوا شيءا كانوا يشترونه من الباعة المتجولين أو أسواق المدن القريبة، فالحياة القروية كانت مستقرة ومزدهرة وكان يعيقها انعدام الأمن خصوصا خلال عهود ضعف الدولة، إذ تعرضت الإقطاعيات للغزو والتخريب سواء من دول مجاورة أو من قطاع الطرق. وقد حاولت الدولة خلال عهد القوة السيطرة على الوضع من خلال توجيهات موسى الهادي وهارون الرشيد؛ وخلال فترات انعدام الأمن أخذ سكان القرى بالنزوح نحو المدن ما أثر على الاستقرار الاقتصادي.
أما الصناعة، فكانت بجزء منها تعتمد على الزراعة، كصناعة السكر المستخرج من قصب السكر خصوصا في مصر والأحواز، 177  أو صناعة المواد الغذائية من مشتقات الحليب وتسويقها في المدن، أما الصناعات غير المعتمدة على الزراعة، فكان هناك الصناعات الحربية كالسيوف أو نسج الحرير والصوف والكتان وأنواع الأقمشة الأخرى وازدهرت بنوع خاص حياكة السجاد في إيران وبلاد الشام وصناعة الزجاجوزخرفته وإنتاجه بأشكال فنية، 178  وصناعة الورق التي انتقلت من الصين إلى بغداد عن طريق سمرقند على يد يحيى البرمكي وفي خلافة هارون الرشيد، والفخاريات والنحاسيات المختلفة، فضلا عن صناعة السفن.
ويمكن التمييز بين نوعين من المدن، المدن الكبرى كحلب والقاهرة والمدن الأصغر حجما وأقل أهميةكطرابلس؛ أما كبرى المدن فكانت بغداد وقد وصل عدد سكانها في القرن التاسع إلى مليون نسمة، لتكون أكبر مدينة في العالم. 179  وكان في المدن الصغرى السوق مختلطا لجميع أنواع السلع، أما في المدن الكبرى فكان هناك عدة أسواق: كسوق الوراقين وسوق النجارين وسوق الخضار وسواها، ويشرف على كل سوق مجموعة من العمال يشرفون على نظافة السوق، والتأكد من عدم غش التجار بالموازين ويشرفون على الآداب العامة، مع تخصيص أماكن لبيع الخمور وغيرها من منكرات الشريعة الإسلامية. كما نظم عمال الصناعة أنفسهم فيما دعي  الطوائف الصناعية  وهي أشبه بالنقابات في عصرنا الحالي، ومهامها الحفاظ على حقوق العاملين في المهنة، وتشرف على تعليم الراغبين بامتهانها أصول المهنة. 180  ومع تراجع وضع الدولة الاقتصادي ازداد الفقر والفاقة ولم تستطع التكايا المخصصة لرعاية الفقراء من أداء واجباتها كما كانت في السابق، وتشير الأدبيات العباسية بعد القرن التاسع إلى انتشار الفساد والرشوة حتى في سلك القضاء. من أسباب الانهيار الاقتصادي تكلفة الحروب المتواصلة سواء بين السلاجقة أنفسهم أو مع الصليبيين، وسوى ذلك فقد ضرب القحط والجفاف العراق وبلاد الشام فترة طويلة وزلزلت المنطقة عدة مرات بهزات أرضية، ومحصلة القول فإن ضعف الدولة العباسية كان في أحد شقوقه اقتصاديا.
مساحة الدولة المترامية الأطراف، وتمركزها في قلب العالم القديم، جعل من أراضيها معبرا تجاريا وممرا لقوافل البضائع بين الشرق الأقصى وأوروبا، ولعل طريق الحرير الذي يعود لفترة قبل الميلاد أشهرها وقد اشتهر بتجارة التوابل والعطور، والطريق الجنوبي نحو أفريقيا حيث كان التجار يسوقون بضائعهم مقابل الحصول على الذهب التي اشتهرت به تلك الأصقاع خصوصا مملكة غانا وقبائل السودان الوثنية، كما نشطت خلال هذا الطريق تجارة الرقيق، وقد ارتبطت الدولة العباسية بعلاقات جيدة مع الممالك المتعاقبة في أثيوبيا حاليا وأشهرها مملكة النوبة، والتي سمحت للعباسيين التنقيب عن الذهب والزمرد في أراضيها، كما كان هناك طريق تجاري بحري يربط البصرة جنوب العراق بالساحل الإيراني ومنه نحو الهند والصين وكانت الرحلة به تستغرق ستة أشهر. كانت الدولة تفرض أتاوات على القوافل، ما أمن لها قطعا نقديا ثابتا للخزينة، غير أنه في زمن الخلافة العباسية في القاهرة، اكتشف البرتغاليون رأس الرجاء الصالح، وتحولت مع الاكتشاف الجديد طرق التجارة صوب نصف الكرة الجنوبي، ما عنى آنذاك فقدان الدولة موقعها كمتحكم بالطرق التجارية، ما أدى إلى زيادة الوضع الاقتصادي خلال العهد المملوكي تدهورا. وعموما فإن العهد المملوكي لم يتميز قط بازدهار اقتصادي، ويضرب المؤرخون مثالا على ذلك بأن سكان مصر وبلاد الشام قد انخفض إلى الثلث عما كان الوضع عليه قبل استلام المماليك للسلطة. 181  يعود ذلك بشكل رئيسي للفساد المالي واحتكار الثروة والصراعات بين المماليك أنفسهم، علما أن المماليك قد تمتعوا باستقرار سياسي بعد هزيمة المغول عام 1261 وجلاء الصليبيين عام 1291.
العملة الرسمية هي الدينار، وهو مطبوع من معدني الذهب والفضة، وكان ولاة الأمر يعمدون إلى خلطه بالقليل من النحاس أو البرونز بهدف طباعة كميات أكبر من النقد؛ ونظام الضرائب ممأسس وفق الشريعة الإسلامية من خراج وعشور وزكاة، وفي بعض الأحيان كان السلاطين أو الخلفاء يفرضون ضرائب استثنائية لم تنص عليها الشريعة، ما تسبب باعتراض الفقهاء ومنها المكوس؛ 182  وعموما فإن الضرائب الإسلامية كانت في الغالب تجبى سنويا أما المكوس فتجبى شهريا. أما إنفاق أموال الدولة فكان وفق رؤية السلاطين أو الخلفاء، فعلى الرغم من أن الشريعة قد نظمت طرق الجباية غير أنها لم تنظم طرق الإنفاق، ما ساهم بارتباط طرق الإنفاق بشخصية الحاكم وحاشيته؛ إذا كان مصلحا ملتزما أنفق المال في خدمة الدولة وتحسين مرافقها أو أهمل الأمر كليا أو جزئيا، وقد نقل عن نفقات قصور الخلافة بأنها كانت تشكل ثلث واردات الدولة في بعض العهود.
إحدى مصادر الدخل كانت الغزوات، فقد اعتاد العباسيون في عهود القوة تسيير غزوة كل صيف نحو التخوم والثقور، ودعيت هذه الغزوات بالصوائف؛ 183  والهدف منها لم يكن توسيع رقعة الدولة بقدر ما كان كسب غنائم وكميات نقد جديدة سواء عن طرق الصلح بفرض الجزية أو عن طريق الاستيلاء على مقدرات الأماكن المقصودة ونهبها. يمكن ملاحظة ذلك، بأن مساحة الدولة لم تتسع حتى في عهود القوة، كما هو الحال في الدولتينالراشدية والأموية من قبلها والعثمانية من بعدها
المجتمع العباسي كان مقسما من ناحيتين، الأولى الناحية الديينية حيث يوجد عامة المسلمون ومن ثم الموالي وهم العبيد المعتقين المسلمين، ومن ثم أهل الكتاب وهم عموم رعايا الأديان التي اعترفت بها الشريعة الإسلامية، وأخيرا الرقيق وهم العبيد والجواري الذين كانوا يباعوا ويشتروا أو يأسروا في عهد الدولة العباسية. أما الناحية الثانية التي صنف المجتمع خلالها هي الطبقة الاجتماعية على رأسها طبقة الحكام والتي تشمل الخلفاء والأمراء والسلاطين والولاة والوزراء وقادة الجيش، وقد تميزت هذه الحقبة بالثراء والبذخ وتذوق الفنون. أما الطبقة الثانية هي طبقة علماء الدين والفقهاء، الذين كانوا يشكلون أساس النظام القضائي والفقهي والتعليمي بشكل كبير خلال عهود ضعف الدولة. أما الطبقة الثالثة فهي طبقة التجار، وهم بدورهم يقسمون إلى تجار كبار، وغالبا ما كانت تجارتهم تقوم على الرقيق أو المجوهرات وغيرهما، ولهؤلاء علاقة وثيقة مع طبقة الحكام؛ والتجار الصغار ويندرج في إطارهم الحرفيين والصناع وأرباب المهن، والذين كانوا العصب الرئيس لحياة المدن. إلى جانب الطبقة الرابعة والتي تشمل الفلاحين الأقنان والعبيد، ويضيف بعض الباحثين طبقة أخرى ممثلة بجند الجيش، إذ كانت مهمة الجندية أشبه بمهمة دائمة آنذاك. 184 
كأي مجتمع أهلي، كانت العائلة تعتبر الركيزة الأساس للمجتمع العباسي. يرأس الأسرة كبيرها، ومن حوله زوجاته وأولاده وفي بعض الأحيان أحفاده، إذ إن الأولاد غالبا ما يتزوجون في منازل آبائهم، ويعملون في مهن آبائهم ما أدى إلى تخصص العائلات بمهن معينة. أما المرأة في العصر العباسي، يمكن تمييز دورها في حقبتين، الحقبة الأولى نرى آثارا عديدة لها في الحياة العامة فاشتهرت عدد من المغنيات والشاعرات والأديبات بل والسياسيات كخيزران وزبيدة زوجتا هارون الرشيد واللتين ساق لهما الباحث محمد خريس دورا أساسيا في  جعل عصر الرشيد أزهى عصور العهد العباسي ، 185  ويرى عدد من الباحثين أن انتشار الخلاعة في قصور الخلفاء وأثرياء المجتمع، قد أثر سلبا على وضع المرأة الاجتماعي خلال تلك الفترة. وفي المرحلة الثانية انكفأت المرأة من جديد نحو المنزل، وأما على صعيد القصر، فقد برزت عدة نساء أيضا كزوجة المقتدي  شمس النهار ، على ما روى ابن الأثير، وكذلك زوجة طغرل بك والتي  كانت سديدة الرأي فوضها زوجها أمره في كثير من الأمور فكانت على أحسن تدبير . 186 
الالتزام بالشريعة ومنكراتها، كان متفاوتا بدوره، فالمجتمع العباسي أساسا، مجتمع متدين غير أن الحانات ومجالس السمر العامة ومناطق بيع المشروبات الكحولية كان موجودا خصوصا في المدن الكبرى، حيث هناك اختلاط بين مسلمين وغير مسلمين، ممن تبيح شرائعهم الخمر وغيره. يقول الباحث والمفكر المصري قاسم أمين في كتابه  تحرير المرأة  أن عادة النقاب قد ظهرت وانتشرت في العصر العباسي، تأثرا من المسلمين بزرداشتييفارس، وأنه انحصر انتشارها بين نساء المدن والطبقات العليا وليس بين الفلاحات في الريف؛ كذلك فقد ندد أمين بعزل النساء في  الحرملك  معتبرا أنها عادة عباسية أيضا. آراء أمين ومن تبعه في هذا الرأي تعتبر محمل نقد من الباحثين المسلمين الآخرين الذي يؤكدون أن النقاب قد ظهر منذ عهد النبي محمد، وله ركائز في القرآن والحديث النبوي.
كان العلم متاحا في المساجد والمدارس خلال عهود القوة واحتضنت بغداد عددا من أشهر جامعات العالم وأقواها، غير أنه خلال عهود الضعف فإن قلة من الناس فقط كانوا يرسلون أولادهم إلى المساجد لتلقن العلوم، وغالبا ما كان يكتفى بأكبر أبناء الأسرة؛ ولم يكن العلم في المساجد وهو ما يطلق عليه عامة اسم  يكفي سوى لتحفيظ القرآن وانطلاقا منه تعلم القراءة والكتابة ومبادئ الحساب.
الدولة الطولونية أو الإمارة الطولونية أو دوْلة بني طولون، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الطولونيون، هي إمارة إسلامية أسسها أحمد بن طولون التغزغزي التركي في مصر،  1  وتمددت لاحقا باتجاه الشام، لتكون بذلك أول دويلة تنفصل سياسيا عن الدولة العباسية وتتفرد سلالتها بحكم الديار المصرية والشامية. قامت الدولة الطولونية خلال زمن تعاظم قوة الترك في الدولة العباسية وسيطرة الحرس التركي على مقاليد الأمور، وهو ذاته العصر الذي كان يشهد نموا في النزعة الشعوبية وتغلب نزعة الانفصال على شعوب وولاة الدولة مترامية الأطراف، فكان قيام الدولة الطولونية إحدى النتائج الحتمية لتنامي هذا الفكر.
نشأ مؤسس هذه السلالة، أحمد بن طولون، نشأة عسكرية في سامراء التي كانت حاضرة الخلافة الإسلامية حينها، ولما عين الخليفة أبو عبد الله المعتز بالله الأمير بايكباك التركي واليا على مصر في سنة 254هـ الموافقة لسنة 868م، وقع اختيار بايكباك على ابن زوجته أحمد بن طولون ليكون نائبا عنه في حكم الولاية. 1  ومنذ أن قدم ابن طولون مصر، عمل على ترسيخ حكمه فيها. وكان يتخلص من سلطة الوالي الأصيل بإغرائه بالمال والهدايا التي كان يرسلها إليه. وعندما طلب إليه الخليفة أبو إسحٰق محمد المهتدي بالله أن يتولى إخضاع عامل فلسطين المتمرد على الدولة، سنحت له الفرصة التي كان ينتظرها، فقد أنشأ ابن طولون جيشا كبيرا منالمماليك الترك والروم والزنوج ودعم حكمه به. وقد أخذ من الجند والناس البيعة لنفسه على أن يعادوا من عاداه ويوالوا من والاه. 1  وبفضل هذا الجيش استطاع أن يقضي على الفتن الداخلية التي قامت ضده، واستطاع أن يرفض طلب ولي عهد الخليفة أبا أحمد طلحة بن جعفر الموفق بالله الذي كان يستعجله إرسال المال ليستعين به على القضاء على ثورة الزنج بالبصرة. ومنذ ذلك الوقت أصبحت دولة ابن طولون مستقلة سياسيا عن الخلافة العباسية. 1  وعندما طلب الخليفة إلى ابن طولون أن يتخلى عن منصبه إلى  أماجور  والي الشام، رفض ابن طولون ذلك، وتوجه إلى الشام وضمها إلى مصر. 1 
لم يفكر ابن طولون بعد استقلاله السياسي عن الخلافة، بالانفصال الديني عنها لأن الخلافة مثلت في نظره وفي نظر جمهور المسلمين ضرورة دينية لاستمرار الوحدة الإسلامية، ولأنها تشكل رمزا يربط أجزاء العالم الإسلامي المختلفة، فحرص على أن يستمر الدعاء للخليفة العباسي على منابر المساجد في مصر والشام، واعترف بسلطته الروحية والدينية. 2  وشرع أحمد بن طولون في القيام بأعمال عمرانية تعبر عن مدى اهتمامه الشديد بمصر، وتعكس تطلعاته إلى إقامة إمارته الخاصة، فأسس ضاحية للفسطاط هي القطائع اتخذها عاصمة لإمارته، وبنى فيها مسجده المشهور، وقوى الجبهة الداخلية من خلال تنمية موارد الثروة، ومضاعفة الدخل في ميادين الإنتاج، وأصلح أقنية الري، والسدود الخربة. وبعد وفاة ابن طولون جاء ابنه خمارويه الذي لم تفلح دولة الخلافة في أن تزيح حكمه عن الشام، فاضطرت إلى أن تعقد معه معاهدة صلح ضمنت للدولة الطولونية حكم مصر والشام مقابل جزية تؤديها. وبعد خمارويه الذي مات اغتيالا في دمشق، تولى الحكم ولداه أبو العساكر جيش ثم هٰرون. ولم يكن هٰرون قادرا على مقاومة هجمات القرامطة الذين أخذوا يغيرون على المدن الشامية، فاضطر الخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله إلى أن ينقذ دمشق من القرامطة بجيوش يرسلها من العراق. وكان انتصار المكتفي على القرامطة تجربة ناجحة دفعته إلى أن يتخلص من الحكم الطولوني العاجز، فوجه قواته البحرية والبرية إلى مصر، فدخلت الفسطاط وأزالت الحكم الطولوني الذي دام 37 سنة، وأعادت مصر إلى كنف الدولة العباسية.
كان الأمويون أول من استقدم الترك من بلادهم بعد اعتناقهم الإسلام، واستخدموهم في الجيوش وأجهزة الدولة. 6  وبعد سقوط الدولة الأموية وقيام الدولة العباسية على أنقاضها واستقرار دعائمها في عهد أبي جعفر المنصور، برز عدد من الشخصيات التركية الذين كان عددهم يزداد شيءا فشيءا بتوافدهم على دار الخلافة، فاستخدمهم الخلفاء العباسيون في العصر العباسي الأول في قصورهم وائتمنوهم على أسرارهم، وأسندوا إليهم أمر سلامتهم الشخصية. وكان أبو جعفر المنصور أول خليفة عباسي اتخذ الترك بطانة وموظفين، فقرب حمادا التركي ووثق به وجعله من خاصته وأمناء سره. وبلغت ثقته به حدا أنه كان لا يأمن أحدا على أسرار سجلات الدولة غيره، وكان يصر المفتاح في كم قميصه. 7  ونفر أبو جعفر المنصور من استخدام العرب في قصوره، ولم يرض بأن يعمل في خدمة قصره أو حرمه، أحد من العرب، 8  وفضل عليهم عناصر أخرى كالترك. وهو أول من ولاهم الحجابة، فاختار حمادا التركي حاجبا له بعد أن توطدت دعائم الدولة، كما ولاهالسواد. 9  واستخدم أبو عبد الله محمد المهدي عددا من الترك في قصوره مثل شاكر التركي، وهو أحد قادة الجيش في فارس، وفرج الخادم الذي برز في عهد هٰرون الرشيد فيما بعد، ويحيى بن داود الخرسي الذي ولاه مصر في سنة 162هـ الموافقة لسنة 778م. 10  وأدى الجند الترك في عهده دورا بارزا في محاربة الخوارج عندما ثاروا بقيادة عبد السلام اليشكري في سنة 160هـ الموافقة لسنة 776م في باجرما. 11  وتوسع هٰرون الرشيد في استخدام الترك في قصوره ودوائره وجيشه، فكان أبو سليم فرج الخادم التركي أحد قادة جيشه، وقد طلب منه الخليفة تعمير مدينة طرسوس وإكمال بنائها وذلك في سنة 170هـ الموافقة لسنة 786م، 12  ومسرور الخادم الذي يعد بحق من أقرب الناس إلى هٰرون الرشيد الذي وثق به ثقة تفوق الوصف، وقد أسند إليه مهمة التخلص من أبرز شخصية برمكية في دار الخلافة العباسية، وأقربها إلى نفس الخليفة، وهو جعفر بن يحيى البرمكي، فنفذ مسرور المهمة بدقة. وضمت حاشية الرشيد بعض الترك، واستخدم الجواري من فرغانة وأشروسنة وغيرهما، وأضحى بعضهن محظيات، مثل ماردة بنت شبيب، أم المعتصم، التي تعد من أحظى النساء لدى الرشيد، وهي تركية. 13 
وتوسع أبو جعفر عبد الله المأمون في استخدام الترك في قصوره وجيوشه، واستقدمهم من بلاد ما وراء النهر بعد أن دخلوا في الإسلام. وازدحمت وفودهم على بابه، وكان يبالغ في إكرام من يرد بابه من ملوك الترك. 14  ووصل بعض هؤلاء الترك إلى مناصب قيادية، منهم طولون، والد أحمد مؤسس الدولة الطولونية، وكاوس وقد عينه المأمون واليا على أشروسنة، وابنه الأفشين حيدر الذي يعد من كبار قادة المأمون وأحد الذين قدموا خدمات جليلة للدولة بما قاموا به من قمع العديد من الثورات. ولما بويع للمعتصم بالخلافة، كان الصراع بين العرب والفرس، الذين حظوا بعطف المأمون خلال السنوات الأولى من خلافته، قد بلغ مبلغا مرتفعا، واختلت التوازنات بين العناصر التي تكونت منها الدولة العباسية، وقامت حركات مناهضة للدولة ذات خلفيات فارسية، فبدأت ثقة المعتصم بالفرس تضعف. 15  ومن جهة أخرى، لم يركن المعتصم إلى العنصر العربي، ولم يثق بالعرب نظرا لكثرة تقلبهم واضطرابهم وقيامهم ضد الخلفاء، بالإضافة إلى أنهم فقدوا كثيرا من مقومات قوتهم السياسية والعسكرية فأصبحوا أقل خطورة وأضعف شأنا. 15  حملت هذه المعطيات المعتصم على أن يوكل أمر سلامته الشخصية إلى فرقة من العنصر التركي، لا سيما أن طباع هؤلاء النفسية والجسدية تتوافق مع مهتمهم. وأضحى لهذا العنصر أثر كبير في الحياة السياسية والاجتماعية، وأصبح الحرس التركي دعامة من دعائم الخلافة أيام حكمه، من واقع الحفاظ على دولته والإبقاء على خلافته في ظل الصراع العربي - الفارسي، فاستخدم الترك في الجيش على نطاق واسع وجعلهم تحت إمرة قادة منهم، مسددا بذلك ضربة عنيفة للقادة والجند العرب، ولسياسة أبي جعفر المنصور التقليدية التي كانت تستهدف حفظ التوازن في الجيش بين الفرق العربية والفرق الأعجمية، 16  وأسكن المعتصم الترك مدينة سامراء التي بناها خصيصا لهم.
انتقلت عاصمة الخلافة إلى سامراء التي ظلت ما يقرب من خمسين سنة حاضرة دولة الخلافة العباسية، وأضحت مقرا للعصبية التركية الجديدة. ومنذ عهد المعتصم أخذت تظهر على مسرح الحياة السياسية شخصيات تركية أدت دورا كبيرا في الحياة العامة، أبرزها الأفشين وأشناس وإيتاخ ووصيف وسيما الدمشقي، وقد خدموا الدولة وساندوها في حروبها الداخلية ضد الحركات المناهضة التي نشبت في أجزائها المختلفة، وفي حروبها الخارجية ضد الإمبراطورية البيزنطية. ومع مرور الزمن أخذ هؤلاء الترك يتجهون إلى تكوين كيان خاص بهم سواء في كنف الخلافة أو منفصلا عنها، كما طمع بعضهم في الاستئثار بشؤون الحكم في العاصمة حين أدركوا أن الخلافة لا يمكنها الاستغناء عن خدماتهم. وتعد خلافة أبو جعفر هٰرون الواثق بالله مرحلة انتقال بين عهدين: الأول هو عهد سيطرة الترك على مقدرات الدولة مع بقاء هيبة الخلافة، والثاني هو عهد سيطرة الترك مع زوال هيبة الخلافة وهبوط مكانة الخلفاء. 17  ثبت الترك في عهد الواثق أقدامهم في الحكم، وحصل رؤساؤهم على نفوذ كبير حتى اضطر الخليفة أن يخلع على أشناس لقب  السلطان  معترفا له بحقوق تتجاوز نطاق المهام العسكرية، فكان بذلك أول خليفة استخلف سلطانا، 18  وأسند إليه أعمال الجزيرة الفراتية والشامومصر، كما عهد إلى إيتاخ بولاية خراسان والسند وكور دجلة. 19  نتيجة لهذا التوسع في الصلاحيات ازداد نفوذ الترك داخل العراق وخارجه، فهيمنوا على دار الخلافة وأحكموا سيطرتهم الفعلية على كافة أقاليمها، ثم خطوا خطوة أخرى حين اعتقدوا أنه لا بد من السيطرة على شخص الخليفة حتى يستمر سلطانهم بوصفه مصدر هذا السلطان، فأحاطوا به يراقبون تحركاته، ويشاركون في المناقشات السياسية، ومن أجل ذلك، لم يذهبوا إلى ولاياتهم، وأنابوا فيها عمالا عنهم. 19  وقد شكل هذا التدبير خطوة سياسية على طريق انفصال الولايات عن الإدارة المركزية، إذ طمع الوكلاء بولاياتهم، واستقلوا بها منتهزين فرصة ضعف السلطة المركزية، وعدم معرفة الخليفة بما يجري في الولايات لاطمئنانه إلى من ولاهم من الترك. 20 
وخطا الترك خطوة إضافية من أجل تشديد قبضتهم على الخلافة، فأخذوا يتدخلون في اختيار الخلفاء وتوليتهم، وكان الواثق هو آخر الخلفاء الذين تمت توليتهم على التقليد الذي كان متبعا من قبل، وعندما مات الواثق لم يعهد لابنه محمد بفعل صغر سنه، فنشب الصراع بين فئتين رئيسيتين بشأن اختيار الخليفة. تألفت الفئة الأولى من كبار رجال الدولة من أبناء البيت العباسي والوزير محمد بن عبد الملك الزيات وقاضي القضاة أحمد بن أبي دؤاد، وهم أهل الحل والعقد في بيعة الخليفة، وقد رشحوا محمد بن الواثق. وتمثلت الفئة الثانية بقوة الترك النامية، وقد رشحت هذه الفئة جعفر بن المعتصم، ونجحت في فرضه، وتلقب  بالمتوكل على الله . 21  شكلت هذه الحادثة سابقة خطيرة في تولية الخلفاء بعد ذلك، إذ أضحى القادة الترك أهل الحل والعقد، لا تتم الخلافة إلا بموافقتهم ورضاهم، يرفعون الرجل الذي يرتضونه، والعكس صحيح، فأحكموا بذلك قبضتهم على شؤون الخلافة، يصرفون الأمور بإرادتهم. 20  وكان أن أدرك المتوكل ومن بعده ابنه المنتصر حقيقة موقف الترك الضاغط على الخلافة، وشعرا باستبدادهم بشؤونها، وقلة احترامهم لشخص الخليفة، فحاول كلا منهما التخلص منهم وتحجيمهم، فتنبه هؤلاء إلى الخطر المحدق بهم، فتخلصوا من الخليفتين وقتلوهما. 22  وهكذا أصبح الترك سادة الموقف بحق في عاصمة الخلافة، ولا يقوى على منازعتهم أحد
نشطت الدعوة العلوية في مصر منذ أيام أبي جعفر المنصور (136 - 158هـ \ 753 - 775م) واستمرت طيلة العصر العباسي الأول، وما حدث من اضطهاد العباسيين للعلويين في المشرق الإسلامي، أجبرهم على الفرار إلى الجهات البعيدة عن مقر الخلافة العباسية، ومنها مصر. وسبب الخلاف الشديد بين العلويين والعباسيين هو بطبيعة الحال أن العلويين اعتقدوا بأن العباسيين مغتصبين للسلطة مثل الأمويين، على الرغم من أن بني العباس منآل البيت، الذين اعتقد العلويين بأحقيتهم بالخلافة. ويبدو أن الخلفاء العباسيين بعد أبي جعفر لم يتعرضوا للعلويين في مصر، ولعل مرد ذلك يعود إلى إخلادهم إلى الهدوء من جهة ومحاولة هؤلاء استقطابهم من جهة أخرى، وبقي الوضع على ذلك حتى اعتلاء المتوكل سدة الخلافة، وهو الذي أبغض العلويين؛ فأرسل كتابا إلى والي مصر إسحٰق بن يحيى يأمره بإخراج آل علي بن أبي طالب منها، فأخرجوا من الفسطاط في شهر رجب سنة 236هـالموافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 851م، إلى العراق ومن هناك أبعدوا إلى المدينة المنورة، واضطر الذين بقوا في مصر إلى الاختفاء بفعل أنهم أصبحوا غير آمنين على أنفسهم، 23  واستأصل خلفه يزيد بن عبد الله شأفة هؤلاء وحمل منهم جماعة إلى العراق على أقبح وجه. 23  24  وأقر الخليفة المنتصر يزيد بن عبد الله على ولايته بمصر، وأمره بألا يقبل - يلتزم - علوي ضيعة، ولا يركب فرسا، ولا يسافر من الفسطاط إلى طرف من أطرافها، وأن يمنعوا من اتخاذ العبيد إلا العبد الواحد، وإن كانت بينه وبين أحد من الطالبيين خصومة من سائر الناس، قبل قول خصمه فيه ولم يطالب ببينة. 25 
اضطربت أوضاع مصر على أثر خلع الخليفة أبو العباس أحمد المستعين بالله في شهر محرم سنة 252هـ الموافق فيه شهر كانون الأول (ديسمبر) سنة 856م، ومبايعة الخليفة المعتز وذلك بفعل اضطراب الوضع في بغداد، وكانت فرصة للطامحين للقيام ضد الحكم العباسي. فقد ثار جابر بن الوليد المدلجي في الإسكندرية في ربيع الآخر 252هـ الموافق فيه آذار (مارس) 866م، فاشتد أمره وقويت شوكته وبسط نفوذه على منطقة واسعة في الدلتا، وجبى خراجها، ولم يستطع والي مصر يزيد بن عبد الله أن يقضي على حركته، فأرسل الخليفة المعتز قوة عسكرية بقيادة مزاحم بن خاقان تمكنت من هزيمته، وقبض مزاحم عليه، فكافأه الخليفة بأن عينه واليا على مصر بدلا من يزيد بن عبد الله وذلك في ربيع الأول سنة 253هـ الموافق فيه آذار (مارس) 867م. 26  وعلى هذا الشكل تتابعت الحركات العلوية في مصر منذ عهد الخليفة العباسي المتوكل بهدف القضاء على الحكم العباسي فيها وتأسيس دولة علوية في ربوعها، وكان الذي شجعهم على الخروج الأوضاع المضطربة في المشرق الإسلامي بعامة، حيث قامت الإمارات الانفصالية، وفي بغداد بخاصة حيث الصراع على النفوذ بين الخلافة والترك، وظل الوضع على هذا الحال إلى أن جاء أحمد بن طولون إلى مصر وأسس إمارته.
ترجع أصول أحمد بن طولون إلى قبيلة التغزغز التركية، وتحديدا إلى أسرة كانت تقيم في بخارى. كان والده  طولون  الذي نسبت إليه الدولة التي أسسها أحمد لاحقا، كان مملوكا جيء به إلى نوح بن أسد الساماني عامل بخارى وخراسان، فأرسله بدوره هدية إلى الخليفة المأمون مع من أرسل من المماليك الترك في سنة 200هـ الموافقة لسنة816م. 28  أعجب الخليفة المأمون كثيرا بهذا المملوك التركي الذي ظهر عليه علامات النجابة والإخلاص، فحظي عنده، وازدادت مكانته لديه، فأسند إليه وظائف عدة نجح في إدارتها بشكل لافت، فعينه رئيسا للحرس، ولقبه بأمير الستر، واستمر مدة عشرين سنة يشغل هذا المنصب الهام. 29  أنجب طولون عددا من الأبناء من بينهم أحمد الذي يكنى بأبي العباس، الذي ولد في 23 رمضان 220هـ الموافق فيه 22 آب (أغسطس) 835م في بغداد من جارية تدعى  قاسم ، 30  ونشأ في كنف والده ورعايته مختلفا عن نشأة أقرانه أولاد العجم، فحرص على الابتعاد عن جو الترك العابثين والآثمين، وكان يعيب عليهم ما يرتكبوه من منكرات، فاشتهر بين معارفه بالتقوى والصلاح، وبنفس الوقت بالشدة والقوة والبأس نظرا لتربيته العسكرية. 30  ويبدو أن الحاجة كانت ماسة في ذلك الوقت إلى ضابط شاب يخدم في ثغر طرسوس، له بأس لقاء العدو والرغبة في الجهاد، وله من التقوى ما يناسب الجو الديني الخالص الذي شاع في المدينة، نظرا للأهمية الاستراتيجية والعسكرية الفريدة لهذه المدينة الواقعة على الحدود بين آسيا الصغرى والشام، حيث تلتقي بلاد المسلمين ببلاد البيزنطيين؛ وفي نفس الوقت كان أحمد بن طولون قد طلب من الوزير عبيد الله بن يحيى أن يكتب له أرزاقه في الثغر سالف الذكر، وعرفه رغبته في المقام به، 30  فوافق على طلبه وكتب له به. بناء على هذا، خرج أحمد بن طولون إلى ثغر طرسوس وقضى فيه سنوات شبابه بعيدا عن الوسط التركي في العراق، وأخذ العلم والحديث والآداب عن كبار العلماء الطرسوسيين، كما تزوج وأنجب، وتطلع إلى الاشتراك في الصوائف التي كانت تغزو الروم، كما تعرف عن قرب على الشام وما كانت تمتاز به من الأهمية العسكرية، 31  وربما كانت أيامه الأولى فيها فاتحة طموحه في توليها مع مصر.
خطا أحمد بن طولون خطواته الأولى نحو الشهرة عندما توفي والده في سنة 240هـ الموافقة لسنة 854م وهو في العشرين من عمره. فقد فوض إليه الخليفة العباسي المتوكل ما كان لأبيه من الأعمال العسكرية المختلفة، وسرعان ما أتيح له أن يستولي على إمرة الثغور ودمشق وديار مصر. 32  وعلى هذا الشكل دخل أحمد بن طولون في خضم الحياة السياسية المضطربة آنذاك في العراق، وهو يتمتع باحترام الترك وثقتهم، كما نال ثقة الخلافة واحترامها، فكانت علاقته بكل من الخليفتين المتوكل والمستعين جيدة، وقد بدأت صلته بهذا الأخير خلال عودته من طرسوس، عندما انضم إلى قافلة تجارية قادمة من بيزنطة تحمل طرائف ومتاع رومية للخليفة، فأنقذها من قطاع طرق أعراب تعرضوا لها في منطقة الرها، فاحتفظ له الخليفة بالجميل ومنحه ألف دينار. 33  وكان أحمد بن طولون على العكس من الكثير من قادة الحرس الترك، يظهر احترامه وتقديره للخليفة إن دخل عليه أو تحدث عنه. 34  وعندما نفي الخليفة إلى واسط، نتيجة صراعه مع المعتز والترك، سمح له هؤلاء باصطحاب أحمد بن طولون معه، فكان رفيقه في معتقله، ولا شك بأن هذا الاختيار وقبول الترك به كمرافق للخليفة، مرده إلى الثقة التي حصل عليها من الجميع. 35  وأثبت أحمد بن طولون أنه جدير بهذه الثقة، فعامل الخليفة المستعين بالحسنى، ورفض طلبا لقبيحة، والدة المعتز، بقتله مقابل تقليده واسط، وكان جوابه: ، 35  فسلم الخليفة سليما لأعدائه وهو يدرك مصيره المحتوم. وكان لموقفه هذا الأثر الكبير في نفوس الترك فأعظموا فيه دينه وعقله، وكبر في نظرهم، وباتوا يتطلعون إلى هذا الشاب ليتسلم زعامتهم، كما عظم في أعين البغداديين.
برز بايكباك التركي على المسرح السياسي على أثر الصراع الذي انتهى بمقتل الخليفة المستعين وتولية المعتز. وكان هذا القائد التركي في مقدمة القادة الترك الذين أداروا هذا الصراع، وقد تقاسموا الأعمال والنواحي فيما بينهم. فأقطع المعتز بايكباك أعمال مصر ونواحيها، 37  ويبدو أنه خشي مغادرة عاصمة الخلافة حتى لا يتعرض للعزل، وآثر أن يبقى قريبا من مركز السلطة يشارك في اتخاذ القرارات، وأناب عنه أحمد بن طولون في مصر، وقد فضله على غيره لما عرف عنه من حسن السيرة وبفعل قرابته له، فهو زوج أمه. سار أحمد بن طولون إلى مصر برفقة أحمد بن محمد الواسطي، ودخلها يوم الأربعاء 23 رمضان 254هـ الموافق فيه 15 أيلول (سپتمبر) 868م. وكانت السياسة السائدة آنذاك أن يتولى السلطة في مصر أكثر من شخص حتى يراقب بعضهم بعضا. فكان عامل الخراج أحمد بن محمد بن المدبر، ذو السيرة السيرة السيئة في المجتمع المصري بفعل شدته وقسوته، وهو من دهاة الناس وشياطين الكتاب. 38  وكان شقير الخادم على البريد، وهو غلام قبيحة والدة المعتز، يراقب أعمال كبار الموظفين وسلوك الناس ويعلم الخلافة بذلك، وهو دائما يدس بين هذه القوى المتعددة، وكان بكار بن قتيبة على القضاء، وعلى الإسكندرية إسحٰق بن دينار، وعلى برقة أحمد بن عيسى الصعيدي. 37  وما أن استقر أحمد بن طولون في الفسطاط حتى اصطدمت مصالحه مع هذه القوى، فساءت علاقته بابن المدبر الذي حاول استقطابه بعشرة آلاف دينار، فرفض ابن طولون الهدية وردها بفعل أنه دخل مصر وهو مفعم بتطلعات سلطوية تفوق كل حد. أدرك ابن المدبر أنه أمام رجل طموح قد يشكل خطرا عليه، فراح يحيك المؤامرات للتخلص منه أو إبعاده عن مصر، فأرسل تقريرا إلى دار الخلافة أوضح فيه بأن أحمد بن طولون رجل لا يؤتمن لا على ولاية مصر ولا حتى على طرف من الأطراف واتهمه بأنه ينوي الاستقلال بمصر.
تصدى أحمد بن طولون لهذه المؤامرة التي صاغها ضده ابن المدبر واستقطب بعض التجار في مصر والعراق، فاستخدمهم لاستمالة أولي الأمر في بغداد عن طريق بذل المال، 39  وقد نجح في هذا المضمار حيث مكنته هذه السياسة من الاستمرار في حكم مصر على الرغم من كثرة الوشاة والكتب المتلاحقة من ابن المدبر وشقير الحاجب، كما كانت دعما آخر له إضافة إلى دعم بعض القادة الترك المهيمنين على مقدرات الخلافة مثل بايكباك ويارجوخ. واستمال أحمد بن طولون الوزير الحسن بن مخلد عن طريق بذل المال أيضا، فأرسل له هذا الكتب التي كان يبعثها ابن المدبر وشقير الحاجب ضده. 40  وبهذا الأسلوب السياسي كشف ابن طولون أعداءه واطلع على حقيقة موقفهم منه، لذلك قرر التخلص منهم حتى تخلو له الساحة السياسية، فاستدعى شقير الحاجب واعتقله، ولم يستحمل الأخير هول الصدمة، فمات. 41  التفت أحمد بن طولون بعد ذلك إلى التخلص من ابن المدبر بفعل خطره عليه ووقوفه حجر عثرة في وجه مشروعاته الكبرى في مصر، فكتب إلى الخليفة المهتدي يطلب منه صرفه عن خراج مصر وتعيين محمد بن هلال مكانه، وهو أحد أصدقائه. ولما كان بايكباك مهيمنا على دار الخلافة، فقد وافق الخليفة على طلبه. 42  وساعدت الظروف السياسية، التي حدثت في بغداد، أحمد بن طولون في تثبيت أقدامه في مصر، فقد حدث أن قتل بايكباك في سنة 256هـ الموافقة لسنة 870م وخلفه القائد التركي يارجوخ وهو ختن ابن طولون، فكتب إليه:  تسلم من نفسك لنفسك ، 43  وهي إشارة واضحة لتسليمه مصر كلها، ولكنه استثنى الخراج الذي ظل بيد أحمد بن المدبر، الذي أضحى محدود السلطة في ظل هيمنة ابن طولون.
سار أحمد بن طولون بخطى ثابتة للسيطرة على الأمور كلها في مصر، فخرج على رأس قوة عسكرية إلى الإسكندرية واستخلف طغلغ على الفسطاط وطخشي بن يلبرد على الشرطة. وعندما وصل إليها في رمضان سنة 257هـ الموافق فيه حزيران (يونيو) 871م استقبله عاملها إسحٰق بن دينار بالترحاب، فأقره عليها، كما استلم برقة من أحمد بن عيسى الصعيدي، فعظمت بذلك منزلته وكثر قلق ابن المدبر وغمه. وبذلك بدأت مرحلة جديدة في تاريخ مصر. 43  توفي يارجوخ في سنة 259هـ الموافقة لسنة 873م 45  وهو صاحب إقطاع مصر الذي كان أحمد بن طولون يحكمه بالنيابة عنه ويدعو له على منابره بعد الخليفة، فأقره الخليفة المعتمد واليا عليها، وبذلك أضحى حاكم مصر الشرعي من قبل الخلافة مباشرة، وتعد هذه السنة سنة تأسيس الإمارة الطولونية. 44  وفي سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، ورد كتاب المعتمد إلى أحمد بن طولون يطلب منه إرسال خراج مصر، فرد عليه قائلا:  لست أطيق ذلك والخراج بيد غيري ، فما كان من المعتمد عندئذ إلا أن قلده خراج مصر وولاه إمرة الثغور الشامية على أثر اضطراب أوضاعها. فأضحى بذلك سيد الديار المصرية كلها والمشرف العام على جميع أعمالها العسكرية والإدارية والقضائية والمالية، وقام بضرب الدينار الأحمدي رمزا لهذا الاستقلال.
واجه أحمد بن طولون في بداية حياته السياسية حركات ثورية عدة اتسم معظمها بالطابع الديني المذهبي بفعل النزاع الذي كان سائدا خلال هذه المرحلة، وكان التصدي لها يحقق أكثر من حاجة، منها إقرار الأمن في الداخل، والإخلاص للبيت العباسي، والدفاع عن الخلافة العباسية، وتثبيت مركزه بوصفه عاملها القوي. فقد استطاع القائد بغا الكبير بعد أن فر من بغداد أن يستقر في منطقة الكنائس بين برقة والإسكندرية، ورفع راية العصيان في سنة 255هـ الموافقة لسنة 869م، وادعى نسبا علويا لاستقطاب الأنصار، واتخذ اسما هو أحمد بن محمد بن إبراهيم بن طباطبا، ثم سار إلى صعيد مصر، فكثر أتباعه وادعى الخلافة. كان من الطبيعي أن يتصدى أحمد بن طولون لمثل هذه الثورات التي تشكل خطرا على وضعه الداخلي، فأرسل إليه القائد بهم بن الحسين اصطدم به وتغلب عليه وقتله. 47  وفي سنة 256هـ الموافقة لسنة 780م قامت حركة ثورية أخرى بقيادة إبراهيم بن محمد بن الصوفي العلوي، فهاجم إسنا، فدخلها ونهبها، وعاث فسادا في نواحيها، فأرسل إليه أحمد بن طولون القائد ابن يزداد، فتغلب العلوي عليه وأسره، فأرسل ابن طولون جيشا آخر بقيادة بهم بن الحسين اصطدم به في نواحي إخميم وهزمه وقتل كثيرا من رجاله، ونجا هو، فسار إلى الواحات فأقام مدة ثم ظهر في نواحي الأشمونين في سنة 259هـالموافقة لسنة 873م. فوجه إليه ابن طولون جيشا بقيادة ابن أبي المغيث فوجده قد أصعد (ذهب إلى الصعيد) لقتال رجل ظهر هناك زعم أنه عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، فتقاتلا قتالا شديدا أسفر عن انهزام العلوي، فولى هاربا إلى أسوان، فعاث فيها وقطع كثيرا من نخلها. فسير إليه ابن طولون جيشا بقيادة بهم بن الحسين وأمره بطلبه أين كان. فسار في أثره، وعندما علم بذلك هرب إلى عيذاب، وعبر البحر إلى مكة، وتفرق أصحابه. وعندما وصل إلى مكة بلغ خبره واليها، فقبض عليه وسجنه ثم أرسله إلى ابن طولون، فطيف به في البلد، ثم سجنه مدة وأطلقه، فذهب إلى المدينة المنورة فأقام بها إلى أن مات. 48 
لم يضع القضاء على حركة ابن الصوفي حدا لحركات التمرد واستئصال الفتنة في الصعيد، فقد ظهر رجل من أتباعه يكنى أبو روح، واسمه  سكن ، خرج في سنة 260هـالموافقة لسنة 874م في بوادي بحيرة الإسكندرية وثار ضد الحكم الطولوني للثأر له؛ والتفت حوله طائفة كبيرة، فقطع الطريق وأخاف السابلة، فوجه إليه أحمد بن طولون قائده يلبق الطرسوسي على رأس جيش كثيف، لكنه هزمهم وردهم على أعقابهم. 49  وأهمل أحمد بن طولون أمر أبي روح مدة من الزمن، حتى إذا علم بأنه يغزو الفيوم أرسل جيشين للإجهاز عليه، فهزموه وأصحابه شر هزيمة وقتلوا كثيرا منهم ومن استسلم أسر. 50  وتصدى أحمد بن طولون لحركة عبد الحميد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، المكنى  أبو عبد الرحمٰن العمري ، على الرغم من أن هذه الحركة لم تكن موجهة مباشرة ضد الطولونيين وإنما قامت ضد قبائل البجا، الذين كانوا يغيرون على المناطق السكنية المتاخمة للثغور الجنوبية لمصر، فخرج هذا العمري غضبا للمسلمين وكمن لهم في طريقهم، فلما عادوا خرج عليهم وقتل قائدهم ومن معه ودخل بلادهم فنهبها وأكثر القتل فيهم، وتابع عليهم الغارات حتى أدوا له الجزية ولم يؤدوها لأحد قبله. 51  واشتدت شوكة العمري وكثر أتباعه ما أثار أحمد بن طولون الذي لم يكن يقبل بوجود أي قوة، مهما كان نوعها، يمكن أن تشغل أي دور قد يكون منافسا لسلتطه ولوجوده الشخصي في مصر، وقد خشي أن يتجاوز حربه ضد البجا فيطمع في مصر كلها لذلك رأى في بقائه انتقاصا لسيادته؛ فأرسل إليه جيشا كثيفا، فلما تصافوا للقتال تقدم العمري وأخبر قائد الجيش أنه لا يطمع في مصر ولا رغبة له في حرب ابن طولون، وأنه لم يخرج للفساد ولم يتعرض أو يؤذي أهل البلاد سواء أكانوا مسلمين أم من أهل الذمة، وأن خروجه كان طلبا للجهاد فقط. فرفض قائد الجيش ذلك وقاتله فانهزم أمامه وعاد أدراجه إلى الفسطاط يجر أذيال الخسارة. ولم تمض أشهر ذات عدد حتى وافى أحمد بن طولون غلامان زعما أنهما من غلمان العمري وأنهما قتلاه وأتيا برأسه تقربا منه وحظوة، فأمر بقتلهما، وغسل رأس العمري وكفنه وطيبه ودفنه. 52 
وفي سنة 261هـ الموافقة لسنة 875م ثار أهل برقة على الحكم الطولوني وأخرجوا أميرهم محمد بن فروخ. ويبدو أن الثورة كانت أشد خطرا، بدليل اهتمام أحمد بن طولون بإخمادها وتسخيره الجيش والأسطول في القضاء عليها، فأرسل إليهم ثلاثة جيوش برية تساندهم حملة بحرية وأمر القادة بالرفق بأهل برقة واستعمال اللين، فإن انقادوا وإلا السيف. ففعل القادة ما أمرهم به أميرهم، وطمع أهل برقة، ففتحوا الباب الذي عليه أحد الجيوش بقيادة أبي الأسود الغطريف ليلا وأوقعوا بعسكره وقتلوا منهم، كان الغطريف من بينهم، فلما عرف ابن طولون بذلك كتب إلى سائر القادة يأمرهم بقتال أهل المدينة، فنصبوا عليهم المجانيق وجدوا في قتالهم، فاضطروا إلى طلب الأمان، وفتحوا الباب للجيش الطولوني، فدخل إلى المدينة، وقبض على جماعة من رؤساء الفتنة وحملوا إلى الفسطاط، بينما أعدم بعضهم صلبا.
يعود اهتمام أحمد بن طولون بالشام إلى مرحلة الشباب، وتحديدا إلى الأيام التي قضاها في ثغر طرسوس، حيث أدرك أهمية ثغورها في الدفاع عن الداخل الإسلامي ضد الأطماع البيزنطية. وأتاحت له ثورة عيسى بن الشيخ في فلسطين والأردن الفرصة كي يتدخل في الشؤون الشامية من واقع تكليف الخليفة أبو العباس أحمد المعتمد على الله له إخماد ثورته. وإذا كانت جهوده لم تثمر إلا أن هذه الحركة لفتت نظره إلى أهمية الشام ومدى تأثيرها السياسي والعسكري على مشروعاته في مصر، كما دفعته إلى تكوين جيش خاص به لاستخدامه في التوسع. ورأى ابن طولون أن عليه أن يتوسع باتجاه الشرق في الشام والوصول إلى حدود العراق والأناضول لضرورات عسكرية وسياسية، أهمها ضمان تدخله في شؤون الخلافة والدفاع عن أمنه في مصر، فالشام هي مفتاح مصر، وأي غاز سواء أكان بيزنطيا أو عباسيا أو شاميا حتى، لا بد له وأن ينطلق من هذه البلاد نحو مصر. كما دفعه عامل الجهاد الديني إلى ضم هذا الإقليم تمهيدا للسيطرة على ثغوره والدفاع عن بلاد المسلمين أمام توثب البيزنطيين، لا سيما وأن الروم أخذوا يضغطون بشكل متواصل على مناطق الثغور الإسلامية وبخاصة بعد خلافة المتوكل، وعجز الخلافة العباسية عن التصدي للهجمات البيزنطية. هذا بالإضافة إلى أهمية الشام الاقتصادية بالنسبة لمصر وحاجتها لمواردها الأولية كالأخشاب لصناعة السفن، بالإضافة للموارد الأخرى التي يحتاجها ابن طولون في مشروعه التوسعي.
وفي تلك الفترة كانت الثغور الشامية مضطربة إما بفعل النزاعات بين الولاة الذين كانت تعينهم الخلافة أو بسبب مقتل هؤلاء قبل وصولهم إليها لتسلمها، بالإضافة إلى أنهم لم يقيموا فيها وأنابوا عنهم من يتولى إدارتها ويجبي خراجها ويغزو بأهلها، وكان من بين هؤلاء الولاة أحمد بن طولون نفسه الذي أناب عنه من يحصل خراجها ما أثار الأمير أبي أحمد الموفق طلحة أخي الخليفة المعتمد، فتشاور مع الأخير واتفقا على عزل ابن طولون وتعيين محمد بن هٰرون التغلبي، وكان يتولى الموصل، غير أنه قتل في الطريق على شاطئ دجلة سنة 260هـ الموافقة لسنة 874م. 55  فاختار الخليفة محمد بن علي بن يحيى بدلا منه وقلده الثغور، لكن هذا قتل أيضا بعدما ألب سيما الطويل التركي المتسلط على الثغور أنصاره فيها ودعاهم إلى الثورة على الوالي الجديد، فتم تعيين أرخور بن أولغ طرخان التركي بدلا منه، 54  لكن هذا تشاغل بملذاته، وكان غرا جاهلا، أساء السيرة واستولى على كل ما لاح له، وأخر الميرة والأرزاق عن سكان حصن لؤلؤة، ففقدوا بذلك القدرة على الصمود في وجه هجمات البيزنطيين، فسقط الحصن بأيديهم. 56  فاستاء الخليفة من ذلك ورأى من الأفضل إعادة تسليم المنطقة إلى أحمد بن طولون، فارتدت إليه ولاية الثغور مرة أخرى. 57  وقد أسفر هذا عن نتائج بالغة الأهمية إذ وضح للسكان أن الثغور لن يحميها بشكل فعال إلا أحمد بن طولون، وأن جهاد البيزنطيين لن يتحقق إلا تحت رايته. 58  وما حدث آنذاك من وفاة أماجور والي الشام، وتعيين القادة الترك ابنه علي واليا على هذا البلد مكان والده وكان صبيا، بالإضافة إلى ازدياد وضع الموفق حرجا بفعل وقوعه تحت ضغط ثورة الزنج التي أنهكت قواه؛ أتيح لابن طولون استغلال الأوضاع المؤاتية ليثب على الشام ويضمها إلى مصر، فلم يعترف بولاية علي بن أماجور، وأرسل إليه كتابا يعزيه بأبيه ويخبره بأن الخليفة قد قلده الشام كلها مضافا إلى الثغور الشامية، وأنه قادم ليعلن الجهاد ضد البيزنطيين، ويطلب منه أن يقدم للجيش الطولوني ما يحتاج إليه من الميرة والعلف والتسهيلات الأخرى. ولم يكن أمام علي بن أماجور الضعيف إلا أن يستجيب لطلبه فأعلن الولاء والطاعة له ودعا له على المنابر. 59 
خرج أحمد بن طولون من القطائع في شهر شوال سنة 264هـ الموافق فيه شهر حزيران (يونيو) سنة 878م وسار إلى الرملة حيث وافاه عاملها محمد بن رافع، فقدم له الميرة والعلف وفروض الولاء والطاعة وخطب له على المنابر، فأبقاه ابن طولون في عمله. 60  وأعلن والي مصر أثناء تقدمه في فلسطين، أنه قدم للجهاد، فجاءته العساكر والمطوعة، فضمها إلى جيشه 61  وتقدم نحو دمشق، فخرج علي بن أماجور وأركان دولته لاستقباله والوفاء بحقه في الرئاسة، وانضموا إليه وأعدوا له الميرة والعلف. ومكث أحمد بن طولون أياما عدة في دمشق نظم خلالها أوضاعها الإدارية والعسكرية ودعي له على منابرها، وضم جندها وقادتهم إلى جيشه، 61  ثم تابع تقدمه نحو حمص وعزل واليها عيسى الكرخي بفعل سوء سيرته وشكوى الحمصيين من ظلمه حرصا منه على كسب ودهم. 62  ثم تقدم بعد ذلك إلى حماة فملكها وسار إلى حلب ودخلها، ثم تقدم إلى منطقة الثغور حيث فتح قنسرين والعواصم، وضرب الحصار على أنطاكية بعد أن رفض واليها سيما الطويل الدخول في طاعته، فاقتحمها بالاتفاق مع سكانها وقاتل حاميتها حتى استسلمت له، وقتل واليها على أيدي الأهالي الحاقدين عليه لشدة ظلمه وسوء تدبيره. 61  كان من الطبيعي بعد سقوط أنطاكية أن يتوجه أحمد بن طولون إلى بقية الثغور الشامية، فدخل المصيصة وأضنة وانتهى به المطاف في طرسوس المدينة المحببة إلى قلبه، فامتنع واليها عن استقباله والترحيب به وأغلق الأبواب في وجهه، 61  وفي رواية أخرى أن ابن طولون دخل المدينة في جمع عظيم دون أن يعارضه أحد. 63  كان باستطاعة أحمد بن طولون أن يمضي في تحقيق غايته الجهادية إلى أبعد مدى، كما كان بإمكانه دخول بغداد نفسها، غير أن التطورات السياسية في مصر وخروج ابنه العباس عليه، والأخبار المزعجة التي وصلت إليه اضطرته إلى طي فكرة الجهاد مؤقتا والعودة إلى القطائع ليقضي على الثورة، إلا أنه كان عليه أن يؤمن أطراف إمارته في شمال شرقي الشام حيث بعض المتسلطين الذين رأى فيهم خطرا يهدد بلاده ومكتسباته، لذلك قرر ضرب هذه القوى، فأرسل جيشا إلى الرقة وجيشا آخر إلى حران، فضمهما إلى الأملاك الطولونية. 64  ودخلت مدن ساحل الشام تحت حكم ابن طولون وأهمهاطرابلس وعكا ويافا وذلك بالتزامن مع دخوله إلى دمشق. وهكذا دخلت الشام في مرحلة جديدة في تاريخ علاقتها مع مصر، إذ أضحتا تابعتين لقيادة واحدة تقوم في وقت واحد بتحريك الجيوش والأساطيل وقيادتها وتنسيق الأعمال فيما بينها. وبدأ الأسطول الطولوني نشاطه انطلاقا من قواعده في الشام، فهاجم جزر بحر إيجة ومدن اليونان،  3  كما كلفت الخلافة أحمد بن طولون، على الرغم من العداء المستحكم بينهما، بمهمة الدفاع عن حدودها البرية المحاذية لبلاد الروم وبخاصة على جبهة الفرات في شمالي العراق التي هددت بغداد نفسها.
كان أحمد بن طولون قد عين حاجبه لؤلؤ الذي اشترك معه في السيطرة على الشام حاكما عاما عليها قبل أن يقفل ويعود إلى مصر، فاتسع بذلك سلطان هذا الحاجب وخطب له على المنابر بعد الخليفة وابن طولون، وكتب اسمه على السكة. وبعد سنة 268هـ الموافقة لسنتي 881-882م توضحت بوادر الشقاق بين أحمد بن طولون وغلامه لؤلؤ بدافع عاملين: الأول مالي، فقد شدد ابن طولون على غلامه في جباية الضرائب، وكان عامل الخراج تابعا مباشرة لابن طولون ويأتمر بأمره ما كبل يدي لؤلؤ، فأبدى سخطه واستولى على قسم من الخراج. 66  أما العامل الثاني فسياسي ويتعلق بتعيين أحمد بن طولون صهره محمد بن فتح بن خاقان واليا على ديار مضر من دون أن يستشير لؤلؤ. 66  وعلمت الخلافة بما حصل، فاستغل محمد بن سليمان الكاتب هذا الخلاف لضرب ابن طولون، فحث لؤلؤ على الانضمام إلى أبي أحمد الموفق طلحة وإرسال الخراج إليه. وفشلت مساعي ابن طولون في إعادة غلامه إلى الطاعة. واستولى لؤلؤ على مليون دينار، ثم انحاز إلى الموفق وانضم إليه. 67  وهاجم لؤلؤ أثناء ذهابه إلى العراق، بالس ونهبها، واستولى على قرقيساء. 68  نتيجة لهذا التطور السياسي، اضطر أحمد بن طولون للخروج إلى الشام لوضع حد لحركة غلامه لؤلؤ، وكان يأمل أن يلحق به قبل أن يدخل إلى العراق، لأن من شأن ذلك أن يهدد كيان دولته، لذلك جد في السير حتى لا تفوته هذه الفرصة وبخاصة أن الموفق كان على وشك القضاء على ثورة الزنج وأضحى بوسعه استعمال ورقة لؤلؤ للضغط عليه، ولما وصل إلى دمشق كان لؤلؤ قد فر إلى العراق وانضم إلى الموفق. 68 
استغل أحمد بن طولون وجوده في دمشق ليعيد سيطرته على مناطق الثغور، والمعروف أن  يازمان  خادم الفتح بن خاقان قد استبد بها بتحريض من الموفق وأعلن التمرد على الطولونيين، وراح يستقطب الأنصار ويضيق على السكان، فخشي ابن طولون سوء العاقبة وطمع البيزنطيين، فرأى أن يلجأ إلى السياسة لإقناع يازمان بالعودة إلى طاعته، وكلف في الوقت نفسه نائبه خلف الفرغاني وأقره القيام بغزو البيزنطيين في خطوة لاستقطاب السكان. 69  رفض يازمان دعوة أحمد بن طولون، فكلف هذا خلف الفرغاني القبض عليه، غير أن أنصاره في طرسوس طردوا الفرغاني وولوا عليهم يازمان وتركوا الدعاء لابن طولون على المنابر ولعنوه، وعندما علم بذلك خرج بنفسه لتأديب الثائر، ولما وصل إلى المصيصة أرسل وجوه من معه إلى يازمان يدعوه مجددا إلى الطاعة، في خطوة سياسية أخيرة مقابل منحه الأمان، ولكن يازمان رفض الدعوة أيضا وأصر على المقاومة، وتحصن في أضنة، فحاصره ابن طولون وقد عسكر في مرج المدينة في شهر جمادى الآخرة سنة 270هـ الموافق فيه شهر كانون الأول (ديسمبر) 883م، فعمد يازمان إلى تفجير مياه نهر البردان، وكان الفصل شتاء والبرد شديدا والأمطار غزيرة والثلوج كثيفة، فكاد الجيش أن يغرق بعد أن غرق المرج، واضطر ابن طولون أن يرحل عن المدينة في جنح الليل من دون أن يحقق نجاحا، فأقام أياما في المصيصة قبل أن يعود إلى دمشق ثم إلى مصر. 70 وهكذا فشل أحمد بن طولون في المحافظة على مكتسباته كاملة في الشام.
اتجه أحمد بن طولون في أواخر أيامه إلى تحسين الأجواء بينه وبين الموفق، فأبدى الأخير استعداده نظرا لأن الخلاف لم يصب في المصلحة العامة للمسلمين، وأدى إلى إضعاف مصر والعراق على حد سواء، واشترط أحمد بن طولون أن يكون تكريم الخليفة العباسي ورد اعتباره إليه بندا أساسيا في الصلح، فقبل الموفق وبادر بتكريم الخليفة ورد إليه اعتباره وأطلقه من محبسه. وكانت الخطوة التالية اعتراف الخلافة بشرعية حكم في مصر والشام، وقد أبدت استعدادها لتنفيذ ذلك لولا أن المنية وافت ابن طولون يوم الأحد في 10 ذي القعدة 270هـ الموافق فيه 10 أيار (مايو) 884م، فاجتمع قادة الجند واختاروا أبا الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون خلفا لوالده تنفيذا لوصية الأخير، وإرضاء للجند الذين فضلوه والتفوا من حوله للمحافظة على تراث الإمارة ومكاسبها، وكان عمره عشرين سنة. والواقع أن أحمد بن طولون ترك وصية لابنه ضمنها خلاصة تجاربه السياسية، وحدد له فيها الخطوط العامة للسياسة التي يجب أن يتبعها، فأشار عليه بالمحافظة على بيعة الخليفة كونها أمانة في عنق كل أمير وهي ما يضفي على دولته مقوماتها الشرعية، ونصحه بالحفاظ على الجيش وإبقائه موحدا وخاضعا له ومواليا لدولته، وضمان ولاء عبيده ومواليه والاستمرار بالتسلح والاستعداد العسكري الدائم والقضاء على المؤامرات المنبعثة من العراق، وكسب ود أهل البلاد والفوز برضاهم وتعاونهم، والاعتدال في النفقات وعدم الإسراف في المال.
 ولم يخالف خمارويه وصية والده التي عدها ميثاقا لسياسته في مصر والشام وفي علاقاته مع الخلافة العباسية في بغداد، باستثناء الناحية الاقتصادية حيث مال إلى البذخ والإسراف في الترف.
واجه خماروية في بداية حياته السياسية مشكلة رفض أخيه العباس مبايعته والاعتراف بحكمه، بعد أن كان والده قد قمع ثورته التي قام بها سابقا أثناء تغيبه في الشام، واستنادا إلى وصية أحمد بن طولون لابنه هذا كان عليه أن يتولى حكم الشام ومنطقة الثغور ويعترف بحكم خمارويه ويخضع له ويذعن بالطاعة، إلا أنه لم يفعل، إذ لم يشأ أن يتنازل عن حقه في خلافة والده بوصفه الابن الأكبر، وكان يتوهم أن خمارويه لا يقوى قلبه على مناهضته. 74  واستدعاه رجال الدولة وخواص الأولياء والغلمان، ثم أحضروا المصحف لأخذ البيعة منه، لكنه تردد، وكشف عن نيته في العصيان، ما أثار الريبة في نفوس قادة الجند الذين كانوا يكرهونه لتعاليه وجفوته، فكان رفضه البيعة لأخيه أو تباطؤه فيها بمثابة النهاية المحتومة، فقد قتل بعد ذلك بأيام. 75  وبعد أن اجتاز خمارويه بنجاح مشكلة رفض أخيه العباس الاعتراف بحكمه، وحقق وحدة القيادة السياسية والعسكرية، ووحد الأسرة الطولونية، انصرف إلى الاعتناء بتنمية القوة العسكرية، فأسس جيشا قويا اعتنى بتدريبه وتسليحه وزيادة عدد أفراده، ثم سارع إلى تنظيم أمور الشام بسبب أهميتها في دعم سلطته في مصر، لا سيما وأن الموفق كان قد انتهى من أمر الزنج بالبصرة واستقام له الأمر، فتفرغ لمصر ليأخذ بثأره القديم، مستغلا وفاة أحمد بن طولون وحداثة خمارويه في السن. أسند خمارويه قيادة أهم المدن والمناطق الشامية لأفضل قادته، وكتب بعدها إلى الخلافة العباسية يطلب إقراره على ما بيده من المناطق مقابل الدعاء للخليفة والطاعة التامة له، غير أن الموفق رفض طلبه، ما أغضب خمارويه، فأظهر استياءه، الأمر الذي عد نذيرا باستمرار النزاع واستئناف العمليات العسكرية. 76 
جمع الموفق بين القوة والدهاء في الحرب مع خمارويه، فاستغل إسحٰق بن كنداج، أمير الموصل والجزيرة الفراتية، الذي كان يرى أنه أحق بولاية الشام ومصر، وامتدت يداه إلى الداخل الطولوني لبذر بذور الشقاق والفرقة واستغلال ما ينتج من عداوات، فاستقطب أحمد بن محمد الواسطي الذي كان قد أقسم على أن يهدم كل ما بناه خمارويه وأحمد بن طولون، بعد أن قام خمارويه بتقديم محبوب بن جابر على الواسطي، الذي كان الأخير يعتبره من أتباعه ودونه في المنزلة، 77  بالإضافة لتخوفه من غدر خمارويه نظرا لأنه هو (أي الواسطي) كان من أشار عليه بقتل أخيه العباس، فخشي أن ينتقم منه. ولما أرسله خمارويه على رأس جيش إلى العراق لحرب العباسيين، اتصل به الموفق وألبه على سيده. 78  تصدى خمارويه للمحاولات العباسية القاضية بإقصائه عن الشام وانتزاع مصر منه، فأسرع في تجهيز الحملات العسكرية البرية والبحرية لإبعاد الحلف المناهض للطولونيين عن هذه البلاد، وانتزاع الاعتراف بشرعيته من العباسيين بقوة السلاح. تقدمت الجيوش الطولونية إلى الشام، وما أن وصلت إلى فلسطين حتى ظهرت المؤامرة، فقد انضم الواسطي إلى الجيوش العباسية معلنا صراحة خيانة سيده. وأسرعت القوات العباسية بدحر الجيش الطولوني، وسيطرت على الرقة وقنسرين والعواصم، كما هزمت جيشا ضخما يقوده خمارويه نفسه عند الطواحين على نهر أبي فطرس في جنوبي فلسطين قرب الرملة. وانهمك أفراد الجيش العباسي في جمع الغنائم والأسلاب، ففاجأهم الطولونيون وهم على هذه الحال، فقلبوا الهزيمة إلى نصر. 78  وخشي العباسيون من عودة خمارويه، فتوجهت قواتهم الباقية إلى دمشق للاحتماء بها، فأغلق سكانها الأبواب في وجوههم ومنعوهم من دخولها، 78  وكان لموقفهم هذا، المساند للطولونيين، تأثير واضح في مجرى الأحداث السياسية من واقع إعادة توحيد البلدين تحت الحكم الطولوني، وانسجاما مع شعورهم ضد العباسيين. وتمكن الطولونيون بقيادة سعد الأيسر من استعادة زمام المبادرة واستعاددة معظم مدن الشام، فدخل سعد الأيسر دمشق وخطب فيها لخمارويه، وأرسل إليه يبشره بالفتح، فسر هذا وخجل للهزيمة التي ألحقت به، فأكثر من الصدقات، وأطلق سراح الأسرى. 79  ولى خمارويه قائد جيشه سعد الأيسر على الشام، فعمل هذا على نشر الأمن وتحقيق الاستقرار، وتصدى لهجمات الأعراب على قوافل الحجاج، فأمن بذلك طريق الحج. وظل خمارويه مدة سنة تقريبا لا يتدخل مباشرة في شؤون الشام، ما أعطى الفرصة لسعد الأيسر كي يعمل لمصلحته متجاوزا المصلحة العامة العليا، ويبدو أنه تطلع نحو الاستقلال عن مصر، فاستخف بسيده واتهمه بالتخاذل والجبن والانهماك باللهو، 80  وكانت أخباره تصل إلى مصر، فتخوف منه خمارويه وقرر القضاء عليه، فدبر له مكيدة في الرملة وقتله. 80  غضب سكان دمشق لمقتل أميرهم، فثاروا ضد خمارويه ولعنوه في الجامع الأموي، فما كان منه إلا أن توجه إلى المدينة ودخلها، ولم ينتقم من أهلها، بل استقطبهم عن طريق الإغراء بالمال والعطايا، فاسترد سلتطه ليس على دمشق فحسب، بل على البلاد كافة. 80 
وأرسل خمارويه الحملات العسكرية لمحاربة أعدائه في ديارهم متبنيا سياسة الهجوم، فبدأ بابن كنداج الذي كان ألعوبة بيد الموفق، وانحاز إليه في هذا الصراع محمد بن أبي الساج حاكم الأنبار بفعل أن مصلحته الآن تقضي بذلك، ودعا له على منابر أعماله. 81  واصطدم الحليفان بقوات إسحٰق بن كنداج على مقربة من الرقة في منطقة البليخ وانتصرا عليها. وفر ابن كنداج إلى ماردين وتحصن بها. وطاردت القوات الطولونية جنوده المنهزمين حتى وصلت إلى سامراء. 80  وسيطر خمارويه على منطقتي الجزيرة الفراتية والموصل وعين ابن أبي الساج عاملا عليهما نيابة عنه، واضطر ابن كنداج إلى الدخول في طاعته ورضي بأن يكون أحد عماله، ودعا له في أعماله التي بيده. 78  وما أن عاد خمارويه إلى مصر حتى خرج عليه ابن أبي الساج بتحريض من الموفق، وانقض على أملاك الطولونيين في منطقة الجزيرة الفراتية، فاضطر خمارويه إلى الخروج مرة أخرى إلى الشام على رأس جيش كبير، والتقى بالقوات العباسية التي كان يقودها ابن أبي الساج في ثنية العقاب بالقرب من دمشق وانتصر عليها، وطارد ابن أبي الساج حتى الموصل، 82  ثم تبعه حتى تكريت وانتصر عليه. وعلى هذا الشكل قضى خمارويه على أعدائه الذين اجتموا ضده، وأقر الأمن على حدوده الشرقية، وامتد نفوذه من برقة إلى الفرات ومن الأناضول إلى النوبة، وأضافت الخلافة أرمينية إلى أملاكه نظير ما بذله من جهود في منطقة الجزيرة الفراتية، واعترف الخليفة بسلطانه على تلك البلاد وأقره عليها، فاستقر له ولأولاده من بعده حكم مصر والشام الوراثي مدة ثلاثين سنة، 83  كما اعترف  يازمان ، المستبد بالثغور، بحكمه ودعا له على منابر الثغور. 83  وفي 18 رجب 279هـ الموافق فيه 14 تشرين الأول (أكتوبر) 892م توفي الخليفة العباسي وبويع أبو العباس أحمد بن الموفق بالخلافة وتلقب بلقب  المعتضد بالله ، 84  فجدد اعتراف الخلافة بولاية خمارويه وولده طيلة ثلاثين سنة على المناطق التي سيطر عليها، وتمت مصاهرة بين البيتين العباسي والطولوني، إذ زوج خمارويه ابنته قطر الندى للخليفة المعتضد
كان خمارويه قد بنى قصرا بسفح جبل قاسيون المشرف على دمشق أسفل دير مران، يشرب فيه الخمر، فقتل في قصره هذا على أيدي خدمه بسبب انحلاله، في 28 ذي القعدة 282هـ الموافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 896م. وكان والي الشام الأمير طغج بن جف في القصر في تلك الليلة، وعندما علم بذلك طارد القتلة وكانوا نيفا وعشرين خادما، فأدركهم وقبض عليهم وقتلهم، وحمل أبا الجيش في تابوت من دمشق إلى مصر، وكان يوم دخوله عظيما حيث استقبله جواريه وجواري غلمانه ونساء قادته بالصياح وما تصنع النساء في المآتم، وخرج الغلمان وقد حلوا أقبيتهم، وفيهم من سود ثيابه وشقها، فكانت في البلد ضجة وصرخة حتى دفن. 86  جرى ذلك في الوقت الذي لم يكن يقدر أنه سيقتل في نشوة النصر وذروة الظفر، لتتصدع الإمارة من بعده وتهوى. شكل مقتل خمارويه المفاجئ بداية نهاية الدولة الطولونية، حيث بدا البيت الطولوني وكأنه فرغ من الرجال القادرين على مواصلة مسيرة الدولة بنجاح، وبدت النظم التي وضعها المؤسس، والتي صمدت طيلة ستة وعشرين سنة، كأنها بنيت على الرمال، فسارت الإمارة في خطى سريعة نحو الضعف والانحلال، وتهاوى ملك بني طولون في نحو عشر سنوات. 87  اختار بطانة خمارويه ابنه أبو العساكر جيش ليكون حاكما على مصر والشام مكانه، ولم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره، متجاوزة أعمامه أبناء أحمد بن طولون البالغين والقادرين على ملء الفراغ، وذلك للحفاظ على امتيازاتها، فبايعته وهو صبي لم يؤدبه الزمان ولم تحصنه التجارب والعرفان. 88  ولم يكن جيش بالأمير القادر على تحمل المسؤولية التي أوكلت إليه، فقد انصرف إلى اللهو والشراب، وأحاط نفسه بطبقة فاسدة من الزنوج والروم، لا وزن لأفرادها ولا قدر لهم، ولم يكن لهم عهد بتقاليد البلاد وآداب العامة، وقد دفعوه إلى الانغماس بالملاهي والتجرد من الأخلاق. 88 
دفعت هذه التطورات بعض القادة من المغاربة والبربر والخزر، الذين يميلون إلى أحمد بن طولون وأبنائه، إلى الطلب من جيش التنحي عن العرش وتولية أحد أعمامه، فرفض الطلب، وأقدم على قتل عمه أبي العشائر نصر، وهو من القادة الطولونيين الذين برزوا في معركة الطواحين، ورمى برأسه إلى الثائرين. 89  واضطر القادة الترك الذين شاركوا الثائرين في توجهاتهم إلى الفرار من مصر، فتوجهوا إلى الكوفة، حيث رحب بهم الخليفة المعتضد وأرسل عددا من القادة والأمراء لاستقبالهم. كما استغل والي الشام طغج بن جف زعزعة الوضع الداخلي في مصر، وخرج على الحكم الطولوني، رافضا أن يخضع لأمير صغير وحاشيته الفاسدة، فأسقط اسمه من الخطبة واستقل بحكم ما بيده من الأعمال. 90  كان خروج طغج بن جف على هذا النحو من النذر الخطرة التي برزت في هذه المرحلة من حياة الطولونيين لأنه يعرض حدود الدولة الشرقية للخطر، ومما زاد الأمر صعوبة وخطورة أنه كانت تحت إمرته قوات طولونية كبيرة، ويتحكم بموارد الشام مع وفرتها وكثرتها، الأمر الذي كان له أثر كبير في زعزعة الحكم الطولوني. 91  ولم تكن منطقة الثغور لترضى أيضا أن تذعن لحكم أمير طفل، فأعلن أحمد بن طغان، نائب الطولونيين في الثغور، عدم رضاه عما آلت إليه الأوضاع، فخرج عن طاعة الدولة المتداعية والانصياع للأمير الصغير جيش، وقرر خلعه بعد مدة وجيزة من توليته. 90  واشتدت الفتنة في مصر ضد حكم جيش، وامتدت إلى حاشيته والمحيطين به، فقام عدد من قادة الجند والموالي بخلعه وسجنه يوم 10 جمادى الآخرة 283هـ الموافق فيه 25 تموز (يوليو)896م، ونهبوا داره، ثم ما لبثوا أن قتلوه بعد عدة أيام. 90 
اجتمعت القوى النافذة وقادة الجند، يوم خلع جيش، وأسرعوا في تولية أبي موسى هٰرون بن خمارويه، وكان صغيرا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره، متظاهرين بالولاء للبيت الطولوني، لكن الواقع أنهم خشوا أن يتولى الحكم أحد الرجال الطولونيين الكبار فيقف ضد تطلعاتهم ويحاسبهم على أعمالهم، لذلك اتفقت أهواؤهم على تنصيب من لا يقدر على التصدي لعبثهم، ضاربين بذلك الإمارة من داخلها وساروا بها نحو الهاوية. 92  شهد عهد هٰرون أحداثا داخلية خطيرة دفعت الإمارة إلى نهايتها المحتومة. فقد رأى القيمون على تسيير الأمور أنهم أضعف من أن يواجهوا الأمور المستجدة، وتراجعوا أمام التحديات والتصدي للأخطار الكبيرة التي ظهرت على مسرح الأحداث السياسية في الشام والثغور، في الوقت الذي انهمك فيه هٰرون باللهو والسكر، وأدركوا أنهم أضعف من أن يخضعوا طغج بن جف، لذلك استقطبوه بالسياسة، فأرسلوا إليه سفارة تساومه في الاعتراف بحكم هٰرون مقابل الاحتفاظ بنفوذه في الشام، فنجحت هذه في مهمتها وسويت الأمور في الشام وتقررت جميع أعمالها، 93  لكن على الرغم من ذلك فإن الأمور في مصر ازدادت سوءا، إذ تقاسمت الحاشية السلطة والوظائف العامة مشكلة مراكز قوى داخل الدولة، وراحت تعمل لمصلحتها، فاحتكرت السلطة وتحكمت بشؤون الدولة، وأصبح لها الكلمة الأولى في تسيير الأمور، وقد سيطر بضعة أفراد منها على بضع طوائف من الجند، فأصبحوا لا يأتمرون إلا بأمر من سيطر عليهم بحيث صاروا له كالغلمان. 94 واختص كل واحد من هؤلاء القادة بسلطات إدارية واسعة. فقد تولى أبو جعفر بن أبى الوصاية على الأمير الصغير، وتصرف بدر الحمامي في شؤون الشام يصلح أمرها كيف يشاء. وعمدوا إلى التضييق على أنصار أحمد بن طولون، فنكلوا بهم وشتتوا شملهم. وعلى هذا الشكل تفتتت وحدة الدولة والجيش. 95 
وشهد عهد هٰرون أيضا أحداثا خارجية خطيرة أكملت حلقات التدهور، وأدت بالنهاية إلى سقوط الإمارة الطولونية. ففي سنة 284هـ الموافقة لسنة 897م، وبينما كان أحمد بن طغان نائب الطولونيين على الثغور منهمكا بحرب البيزنطيين، أقدم راغب الخادم مولى الموفق، الذي كان قد نزل طرسوس للجهاد، أقدم على إسقاط الدعاء للطولونيين ودعا لبدر مولى الخليفة المعتضد. 96  ورأى الخليفة العباسي أن الفرصة مؤاتية للتدخل في الشؤون الطولونية والقضاء على استقلال هذه الإمارة وإعادة المناطق التي سيطرت عليها إلى حظيرة الدولة العباسية، خصوصا بعد أن غادر أحمد بن طغان طرسوس عائدا إلى مصر وكلف نائبة دميانة القيام بأمر المدينة، 97  فدفع الخليفة راغبا إلى الاصطدام بدميانة وبالقائد العسكري يوسف بن الباغمردي الذي عين خلفا له، وأسفر الصدام عن انتصار راغب، فاعتقل خصميه وحملهما مقيدين إلى بغداد، 97  فانحسر بذلك النفوذ الطولوني عن الثغور وبخاصة في طرسوس، وأضحى وجودهم في هذه المنطقة أمرا لا قيمة له. 98  وجاءت الضربة القاضية للنفوذ الطولوني في الثغور من الأهالي أنفسهم، فقد قدمت وفود منهم على الخليفة تطلب منه العناية بشؤونهم وضبط أمور ثغرهم، وتعيين من يقودهم للجهاد ضد البيزنطيين، وبخاصة أنهم أضحوا بغير أمير، بعد أن طردوا الوالي الطولوني بسبب سوء تصرفاته. 97  ويبدو أن الخليفة ارتضى هذه التبعية، فعين ابن الأخشيد أميرا على الثغور. 99  وتطلع الخليفة بعد ذلك إلى منطقة الجزيرة الفراتية وأعالي الفرات من ديار ربيعة وديار مضر، لاقتطاعها من ملك الطولونيين، واضطر هؤلاء تحت ضغط الأحداث السياسية والعسكرية المتمثلة بخروج بعض مدن الشام وثغورها، بالإضافة إلى ما أصابهم من الوهن، إلى مقايضة وجودهم فيها مقابل اعتراف الخلافة بحقوقهم في مصر والشام، وذلك في سنة 285هـ الموافقة لسنة 898م. 100  كما أبرم الخليفة معاهدة مذلة مع الطولونيين أجبرهم فيها على التنازل عن أعمال حلب وقنسرين والعواصم، وأن يدفعوا أربعمائة وخمسين ألف دينار سنويا إلى بيت المال في بغداد، 101  متعمدا إرهاقهم ماديا في سبيل خلق مبرر لتدخله المباشر، 102  وأن يوافقوا على تعيين مندوب يمثل الخليفة في مصر ليقوم بالإشراف على أوضاعها. 101 
ازداد الوضع الطولوني في الشام خطورة على أثر ظهور قوة جديدة قدر لها أن تقضي على ما بقي للطولونيين من نفوذ بموجب الاتفاق الأخير مع العباسيين، وهيبة في النفوس، وتعلي كلمة الخلافة وتظهرها بمظهر المنقذ للعالم الإسلامي، وتحلها من أية وعود أعطتها للطولونيين، وتمنحها سندا شرعيا لغزو مصر واستئصال بني طولون منها. هذه القوة الجديدة هي قوة القرامطة الذين اجتاحوا الشام ونشروا الفوضى والاضطراب في جميع أرجائها، ولم يفلح الجيش الطولوني بالوقوف في وجهها ورد خطرها، فضاعت هيبة الطولونيين في نفوس الناس، وارتفعت صيحات النقمة والاحتجاج في أرجاء العالم الإسلامي في غربي آسيا، وتدفقت الرسائل من علماء وأعيان مصر والشام إلى دار الخلافة لالتماس المساعدة. 103  كانت الخلافة تنتظر الفرصة المؤاتبة للتدخل وإثبات وجودها وتأكيد مكاسبها في الشام، وإظهار ضعف الطولونيين، خاصة بعد وفاة المعتضد واعتلاء أبو أحمد علي المكتفي بالله سدة الخلافة، فقرر التصدي للقرامطة وضربهم في الشام في خطوة أولى، ومن ثم القضاء على الطولونيين فيها وفي مصر في خطوة ثانية. سار الخليفة في جيش عرمرمي إلى الموصل ومنها راح يرسل الجيوش الواحد تلو الآخر إلى الشام للقضاء على القرامطة. توجه الجيش الأول إلى حلب وتعداده عشرة آلاف مقاتل، وعسكر أفراده في وادي بطنان القريب من المدينة، فباغتتهم القوات القرمطية وهزمتهم، وقتلت كثيرا منهم، ونجا القائد أبو الأغر مع نفر من جنوده لا يتجاوزون الألف، ودخل بهم إلى حلب، فطاردتهم القوات القرمطية وحاصرت المدينة، غير أنه تمكن بمساعدة سكانها من رفع الحصار بعد اصدامات ضارية مع المحاصرين، وقتل منهم أعدادا كثيرة، 104  ووصل الخليفة في غضون ذلك إلى الرقة، وأرسل جيشا كثيفا لمطاردة القرامطة والقضاء عليهم، بقيادة محمد بن سليمان الكاتب، فالتقى بهم بالقرب من حماة وهزمهم، واستأصل شأفتهم، ووضع حدا لخطرهم في الشام، وذلك في سنة 291هـ الموافقة لسنة 904م. 105  كما قبض على الزعيم القرمطي الحسن بن زكرويه مع ثلاثمائة ونيف من مرافقيه، فأرسلوا إلى الخليفة الذي أمر بإعدامهم فورا. 105  وما كاد محمد بن سليمان الكاتب يفرغ من الاحتفال بالنصر على القرامطة حتى تلقى أمرا من الخليفة بأن يستعد لحرب الطولونيين، فمضى لتنفيذ هذه الرغبة، واستعان بالقادة أنفسهم الذين شاركوه في حرب القرامطة ومعظمهم ممن خدم في الجيش الطولوني وفروا في عهد أبو العساكر جيش، وهم أعرف الناس بمصر ومسالكها، فأعد جيشا تعداده عشرة آلاف مقاتل أغلبهم من الخراسانية الأشداء. 105  ودعم الخليفة هذا الجيش البري بحملة بحرية، فأرسل قائد الأسطول العباسي في الشام ومصر كي يفرض حصارا بحريا على الثغور الطولونية ويقطع الإمدادات عنهم. 106 
تقدم محمد بن سليمان الكاتب على رأس جيشه إلى دمشق ودخلها من دون مقاومة، وانضمت إليه بقايا القوات الطولونية في الشام، وولاة الطولونيين الناقمون على هٰرون، ثم تابع تقدمه حتى دخل فلسطين، فقدم له عاملها الطولوني وصيف بن سوار تكين الطاعة، وانضم إلى قواته. 106  حاول هٰرون التصدي للجيوش العباسية واستقطاب ولاة الشام إلى صفه مجددا، غير أنهم لم يستجيبوا له، 107  وخلال هذا الوقت كان الأسطول العباسي قد بلغ مدينة تنيس، حيث التقى بالأسطول الطولوني وهزمه شر هزيمة وسقطت المدينة بيده، ثم لحق به حتى دمياط حيث هزمه للمرة الثانية واستولى على مراكبه وأسر بحارته، ثم تقدم نحو الفسطاط فأحرق الجسر الشرقي الذي يصلها بالروضة، وخرب الجسر الغربي الذي يصلها بالجيزة، فقطع بذلك الإمدادات عنها ممهدا الطريق للقوات البرية لاقتحامها. 108  وفي ظل هذه الظروف الحرجة قتل هٰرون وهو ثمل على يد عماه شيبان وعدي ليلة الأحد في 19 صفر 292هـ الموافق فيه 31 كانون الأول (ديسمبر) 904م، وخلفه شيبان. 106   6   7  وما كاد محمد بن سليمان الكاتب يقف على تمزق الطولونيين وتفرق قواتهم على هذا الشكل، واطمأن إلى ضعف المقاومة الطولونية، حتى تقدم من فلسطين إلى مصر. وتقهقرت قوات شيبان بن أحمد فدخلت العاصمة للدفاع عنها، فطاردتها القوات العباسية حتى وصلت إلى الفسطاط والقطائع وضربت الحصار عليهما، كما تقدم الأسطول العباسي وحاصرهما من النهر. وتعرضت المدينتان للضرب المتواصل من البر والنهر في ظل مقاومة طولونية ضارية، ما دفع محمد بن سليمان الكاتب إلى أن يعرض الاستسلام على شيبان مقابل تأمينه وتأمين رجاله، وعندما علم هؤلاء بذلك تركوه وانضموا إلى الجيش العباسي، فاضطر شيبان عندئذ إلى طلب الأمان له ولأهله فمنح أياه، لكن العساكر لم تعلم بهذا الصلح، لذا حدث في اليوم التالي أن اشتبك الجيشان وانهزمت القوات الطولونية ودخل الجنود العباسيون القطائع بقيادة محمد بن سليمان، الذي نقض الأمان الذي منحه لشيبان، وعامل الأسرة الطولونية بقسوة، فأخرجها من مصر وأرسل أفرادها، البالغ عددهم عشرين شخصا، إلى بغداد مع قادتهم ومواليهم، ونقل معهم آثارهم وتحفهم، واستصفى أموالهم. 109  وهكذا سقطت الدولة الطولونية وعادت مصر ولاية عباسية كما كانت قبل سبع وثلاثين سنة، وتولاها محمد بن سليمان الكاتب بناء على أمر الخليفة.
بعد أن استقل أحمد بن طولون بمصر عن الدولة العباسية، حاول الارتقاء بالفسطاط ليضاهي بها مركز الخلافة في بغداد وسامراء. ولما ضاقت به الدار التي يسكنها بعد الاستكثار من العبيد والرجال؛ قرر أن يتوسع، فاختار مكانا يقع إلى أقصى الشمال الشرقي من العسكر بين جبل يشكر وسفح المقطم، قرب دار الإمارة، وأسس ضاحية جديدة تسمى  القطائع  على مساحة تقدر بميل مربع، وذلك في سنة 257هـ الموافقة لسنة 870م، فاختط فيها قصرا وأمر أصحابه وغلمانه وأتباعه أن يختطوا لأنفسهم حوله، فاختطوا وبنوا حتى اتصل البناء بعمارة الفسطاط، ثم قطعت القطائع وسميت كل قطيعة باسم من سكنها. فكانت للنوب قطيعة مفردة تعرف بهم، وللروم قطيعة أخرى، وللفراشين قطيعة مفردة، ولغيرهم من كل صنف من الغلمان قطيعة مفردة تعرف بهم. وبنى القادة مواضع متفرقة ومتعددة، فعمرت القطائع عمارة حسنة، وتفرقت فيها السكك والأزقة، وبنيت فيها المساجد والكنائس، والطواحين، والحمامات، والأفران،والأسواق، فصارت مدينة كبيرة أعمر وأحسن من مدن الشام. 110  وكانت عمارة المباني سواء السكنية أم الدينية على النمط السامرائي الذي كان شائعا في ذلك الزمان في دار الخلافة.  8  كما شيد فيها بيمارستان كان المرضى يعالجون فيه ويوزع عليهم الدواء بالمجان. 111  وبنى أحمد بن طولون قصره الجديد، فأتقن بناءه، وجعل له حديقة غناء، وميدانا فسيحا لعرض الجيش والضرب فيه بالصوالجة، فسمي القصر كله  الميدان . وأنشأ هذا القصر الكبير على طراز قصور خلفاء بغداد، وأقام فيه المظلات، وكان له أبواب للدخول والخروج، ولكل باب اسم، وهي: باب الميدان، وباب الصوالجة، وباب الخاصة، وباب الجبل، وباب الحرم، وباب الدرمون، وباب دعناج، وباب الساج، وباب الصلاة الذي عرف أيضا بباب السباع. وكان الطريق الذي يخرج منه ابن طولون ويعرج منه إلى القصر واسعا، فقطعه ابن طولون بحائط وبنى فيه ثلاثة أبواب كبيرة. وكانت الدروب متصلة كلها، واحد إلى جانب واحد. وكانت الأبواب المذكورة تفتح في يوم العيد أو يوم عرض الجيش أو يوم صدقة، وباستثناء هذه الأيام لا تفتح إلا بترتيب في أوقات معينة.
والأثر الباقي حتى اليوم من أعمال ابن طولون العمرانية هو مسجده المعروف بجامع ابن طولون، وهو من أقدم المساجد الباقية بالقاهرة. وقد بني هذا الجامع في جبل يشكر بعد أن ضاق المسجد القديم الملاصق للشرطة بالمصلين خصوصا في صلاة الجمعة، وكان ابن طولون قد وجد فوق الجبل مبلغا من المال في المكان المعروف بتنور فرعون، فاستثمره في بناء الجامع والعين المعروفة بعين أبي بن خليد. وتولى رجل مسيحي حاذق في الهندسة بناء الجامع والعين في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، وبعد أن فرغ من بناءه في شهر رمضان سنة 265هـ الموافق لشهر آذار (مارس) سنة 879م، بيضه وخلقه وعلق فيه القناديل، وفرش فيه الحصر العبدانية والسامانية، وحمل إليه صناديق المصاحف، ونقل إليه القراء والفقهاء. وكان بناءه قياسا واقتباسا من بناء جامع سامراء. 113  وهذا الاهتمام بالعمران لدى ابن طولون، تحول عند ابنه خمارويه إلى إسراف وتبذير، فقد زاد في إنشاءات قصر أبيه، وحول الميدان إلى بستان زرع فيه أنواع الرياحين وأصناف الشجر المطعم العجيب، وأنواع الورد والزعفران والنيلوفر، وغرس أشجار النخيل والمشمش واللوز وهجن بعضها، وحفر السواقي لسقايتها، وابتنى برجا من خشب الساج سرح فيه الطيور كالقماري والدباسي والنونيات. وأنشأ في داره مجلسا برواقه سماه  بيت الذهب ، طلى جدرانه كلهابالذهب المجاول باللازورد المنقوش، وحفرت صوره وصور نسائه على الخشب بالحجم الطبيعي. وبنى خمارويه أيضا في داره دورا للسباع جعل فيها بيوتا بآزاج، كل بيت يسع أسدا ولبؤة، وخصص لكل صنف من الدواب اصطبلات. 114  وكان لتبذيره هذا أثر في إضعاف الدولة لاحقا. زالت جميع هذه الآثار المعمارية الطولونية ولم يبقى منها سوى المسجد، فعندما دخل الجيش العباسي القطائع قام بإحراقها ونقل متاعها وأثاثها إلى عاصمة الخلافة، في محاولة لإزالة آثار تلك الدولة التي استعصت على الخلافة طيلة سنوات طويلة.
كان أحمد بن طولون بحاجة إلى المال لتنفيذ مشروعاته في مصر والتمكين لنفسه فيها، واضطرته هذه الحاجة إلى إجراء إصلاحات اقتصادية للسيطرة على موارد البلاد وتنميتها من واقع ضبط الخراج وتحسين الإنتاج. ففيما يتعلق بضبط الخراج، فالمعروف أن أوضاع مصر الاقتصادية كانت قبل قدوم أحمد بن طولون إلى مصر في غاية السوء، وقد بدأت دلائل الاضطراب الاقتصادي منذ عهد الخليفة أبي جعفر المنصور، عندما أمر بأن يرسل الولاة إلى العاصمة قدرا معلوما من الخراج، وأهمل في الوقت نفسه مراقبتهم، فاندفع هؤلاء في فرض ضرائب جديدة على السكان واشتطوا في جبايتها، ثم دخل الإقطاع التركي في العصر العباسي الثاني من خلال اقتسام الولايات بين القادة الترك، وقد حملوا معهم سياسة ضريبية وزراعية متعسفة بهدف مضاعفة الخراج والحصول على الأموال بشتى الطرق. وعندما آل الخراج إلى ابن المدبر زاد الضرائب أربعة أضعاف عما كان عليه. ففرض ضريبة على الكلأ، وعلى المصايد، وعلى أشجار النخيل، والسنط، واللبخ، واحتكر مادة النطرون، فانهارت بذلك الحياة الاقتصادية، وتدهور الإنتاج، وأضحت البلاد على شفا الإفلاس. 115  وكان على أحمد بن طولون أن يقوم الأوضاع الاقتصادية حتى ينتشل البلاد من عثرتها ويبني اقتصادا سليما. وكانت خطوته الأولى في هذا السبيل السيطرة على الخراج، فأقصى ابن المدبر عنه وجعل ديوان الخراج خاضعا له خضوعا مباشرا ومطلقا. وعين موظفين في الإدارة المالية يثق بهم ويدينون له بالولاء والطاعة، وعزل من اشتهر بالفساد، وفرض رقابة صارمة على موظفي هذا الديوان ووضع حدا لنهبهم وسلبهم بحيث لم يعد باستطاعتهم أن يفرضوا ما طاب لهم من ضرائب من دون رقيب، على نحو ما كانو يفعلون. وحظر الارتفاق على العمال، 115  وكان تدبيره هذا من أنجح الخطوات التي اتخذها لضبط أوضاع البلاد وكف أيدي العابثين عن التلاعب.
وعمد أحمد بن طولون إلى إصلاح العملة، فسك الدينار الطولوني الجديد الذي امتاز بثقل وزنه وخلوه من الغش، الأمر الذي أعاد الثقة المالية والطمأنينة إلى السوق. وكان اعتماده على الخراج بوصفه المورد الضريبي الأول، واعتقد أنه لو أحسن توزيعه وضبطه وجبايته، لأضحى من أهم الموارد المالية في البلاد، لذلك لوحظ بأنه منذ أن بدأ رقابته على المالية العامة رغب بنفسه عن أدناس المعاون، 115  وألغى الجبايات الظالمة القديمة التي لم تتجاوز حصيلتها مائة ألف دينار في السنة، 116  كما ألغى ضريبة الكلأ والمصايد والأخشاب، وأباح للناس استخدام النطرون. فارتفع خراج مصر نتيجة هذه الإصلاحات فبلغ رقما لم يبلغه من قبل، فقد أصبح نحوا من أربعة ملايين وثلاثمائة ألف دينار. 117  وفيما يتعلق بتحسين الإنتاج، فقد عمل أحمد بن طولون على حماية الفلاحين والمنتجين على حد سواء، وبث الطمأنينة والاستقرار في نفوسهما من خلال ما أجراه من إصلاحات إدارية قضت على الفتن الداخلية. وحمى الفلاح من جشع العمال وطمعهم، ووفر له الأرض الزراعية وحاجته من الماء، فأصلح أقنية الري، وحفر الجديد منها، كما أصلح السدود الخربة، ومنع ممارسات متعهدي الضرائب على الفلاحين، فتحسنت أوضاع مصر الزراعية وتضاعف الدخل الزراعي، ودخلت الدولة في ميادين الإنتاج الزراعي كمساهم. واستولى أحمد بن طولون على الأراضي الزراعية التي تركها أصحابها، وتولى زراعتها بنفسه، كما عمد إلى استغلال الأملاك التي كانت لصاحب إقطاع مصر، وكان يرسل إلى سكانها الأصليين نصيبا من خراجها، وكان يشرف على هذه الأراضي ديوان خاص اسمه ديوان الأملاك. 118 
واهتم أحمد بن طولون بإصلاح الوضع التجاري ليعيد إلى التجارة الثقة والحيوية، وإذ لم يحتكر التجارة ولا المساهمة فيها إلا أن إصلاحاته هدفت إلى إصلاح العملة ليعيد الثقة إليها ما أدى إلى ارتفاع الميزان التجاري، واستعاد التجار الثقة بالاقتصادي المصري، وأقبلوا على الأسواق. والمعروف أن أموال مصر التي كانت ترسل إلى بغداد أضحت تصرف في البلاد، فتحسن وضع الجند والموظفين والغلمان، وأضحت مصر مركزا لنشاط اقتصادي كبير. 118  وضرب أحمد بن طولون نطاقا حول حدود مصر لحماية اقتصادها، فلا تتسرب الكتب ولا نفيس الأمتعة إلا بإذنه. 119  وشمل الإصلاح الصناعي تشجيع صناعة النسيج في تنيس والإسكندرية والبهنساوالأشمونين ودمياط وإخميم، كما راجت صناعة الأسلحة، وعمرت دور الصناعة فساهمت في حركة التصنيع. تأمن لأحمد بن طولون نتيجة هذه الإصلاحات أموال طائلة حيث بلغ الخراج وحده أربعة آلاف ألف دينار مع رخاء الأسعار، 120  وكان كل ذلك معينا لابن طولون في خطوته نحو الاستقلال.
كان الإسلام هو الدين الأكثر انتشارا في ربوع الدولة الطولونية، وكان أغلب الأهالي في مصر والشام من أهل السنة والجماعة، وكان هناك فئة أقل عددا من الشيعة الاثنا عشرية تستوطن بعض أنحاء الشام كجبل عامل جنوبيلبنان، وبعض مدن وقرى الساحل والداخل. وكان القضاء على المذهب الحنفي، وهو المذهب الرسمي للدولة العباسية، على أن المذاهب الإسلامية الأخرى كانت رائجة ومنتشرة، وكان من يطلب التقاضي وفق المذهب المالكيأو الشافعي أو الحنبلي يجاب إلى طلبه. نبغ في عهد الدولة الطولونية عدد كبير من الفقهاء والمحدثين، منهم من علماء المالكية محمد بن عبد الله بن الحكم المصري المتوفى سنة 268هـ الموافقة لسنة 881م، الذي تولى الإفتاء بمصر، وكان فقيه مصر على مذهب الإمام مالك، وكانت تشد إليه الرحال من المغرب والأندلس، وله مصنفات كثيرة. 121  ومن المالكية أيضا محمد بن أصبغ بن الفرج (ت. 275هـ \ 888م) وروح بن الفرج أبو الزنباع الزبيري (ت. 282هـ \ 895م)، 122  وأحمد بن محمد بن خالد الإسكندراني (ت. 309هـ \ 921م). 122  أما الشافعية فقد نبغ منهم الربيع بن سليمان المرادي (ت. 270هـ \ 883م)، صاحب الإمام الشافعي، وهو الذي روى أكثر كتبه، وقال الشافعي عنه:  الربيع راويتي ، و ما خدمني أحد ما خدمني الربيع . 123  ومن فقهاء الشافعية أيضا قحزم بن عبد الله الأسواني (ت. 271هـ \ 884م)، وهو من أصل مسيحي، وكان من جملة أصحاب الشافعي الآخذين عنه، وكان مقيما بأسوان، ومنهم كذلك أبو القاسم بشر بن منصور البغدادي (ت. 302هـ \ 914م)، الذي جاء إلى مصر وتفقه على المذهب الشافعي. 124  أما الفقهاء الحنفية، فمن أشهرهم القاضي بكار بن قتيبة الثقفي (ت. 270هـ \ 883م)، ومنهم أيضا أحمد بن أبي عمران (ت. 285هـ \ 898م)، وكان من أكابر الحنفية وهو شيخ الطحاوي. 125 
نعم أهل الذمة في عصر الدولة الطولونية بالهدوء والاستقرار، فتحسنت أحوالهم، وباشروا طقوسهم الدينية بحرية تامة. وأحسن الأمراء الطولونيون معاملة أهل الذمة وخاصة النصارى منهم. وكان أحمد بن طولون لا يتواني عن الدفاع عن حقوقهم والاقتصاص لهم من عماله وقادته. 126  ومما تجدر الإشارة إليه، أن المصادر التاريخية القديمة لم تذكر شيءا عن تاريخ اليهود في مصر والشام، ودورهم في الحياة السياسية في هذا العصر، كما كان شأئهم في عصر الولاة. ويبدو أن اليهود كانوا مسالمين، منصرفين إلى شؤونهم الخاصة، ويباشرون أعمالهم في هدوء وسلام ولا شأن لهم بأمور السياسة والحكم، ولا علاقة لهم أيضا بالحكام. 126  يقول موريس فارگون أنه بالرغم من قلة الوثائق التي وصلت عن هذا العصر، فإن الجالية اليهودية في مصر كانت على جانب عظيم من الأهمية، وكان أكثرية اليهود يمتازون بالثراء، ومن بينهم أكبر رجال الأعمال.  9  ومما يدل على ثراء اليهود في هذا العصر أنه حينما ألزم أحمد بن طولون بطريرك القبط الأنبا ميخائيل الأول بدفع غرامة مالية قدرها عشرون ألف دينار، اضطر إلى بيع بعض أملاك الكنيسة القبطية في مصر، فاشترى اليهود أوقاف بعض الكنائس وأرض الحبش، ظاهر الفسطاط، كما اشتروا كنيسة بجوار الكنيسة المعلقة بقصر الشمع. 127  وفي الحقيقة تمتع اليهود في ذلك العصر بالحرية الدينية والاجتماعية والاقتصادية، فباشروا طقوسهم الدينية في أمن وهدوء، واستمروا في مزاولة المهن المختلفة واقتناء الضياع والاشتغال بالتجارة وخاصة تجارة العملة، كما اشتغلوا بالعلوم والطب. 128 
هذا في حين قام النصارى بدور لا يستهان به في إدارة البلاد، وهو الدور نفسه الذي قاموا به أيضا في عصر الولاة، فكان منهم عمال الخراج، وكتاب الدواوين، بل شاركوا في أعمال الشرطة والمحافظة على الأمن والنظام في البلاد. وتشير أوراق البردي إلى أسماء كثير من النصارى الذين كانوا يقومون بجباية الخراج، وجمع الضرائب الأخرى، فشغلوا وظيفتي القسطال والجهبذ(1). 129  ومن بين النصارى اتخذ أحمد بن طولون ووزراؤه بعض الكتاب، فكان لابن طولون كاتبان مسيحيان، هما يوحنا وإبراهيم ابنا موسى، كما كان لوزير ابن طولون أحمد بن المارداني، كاتب مسيحي يسمى يوحنا. 130  وكان ابن طولون، أيضا، يتخذ بعض مواليه من النصارى، ومن هؤلاء  أندونة ، الذي نسبت إليه قرية أندونة في الجيزة. 131  وكان أحمد بن طولون يتردد كثيرا على رهبان دير القصير ويخلوا في بعض القلالي يفكر، وكان يأنس براهب حكيم يدعى أندونة أيضا، ويلتمس منه النصح والإرشاد. 132  كما كان خمارويه يعتمد على بعض المسيحيين في المحافظة على الأمن والنظام في بعض البلاد المصرية، وفي الدفاع عن حدود بلاده. وتشير الرواية القبطية إلى أن أسقف طما ويسمى الأنبا بخوم، كان له حوالي ثلاثمائة غلام، وكان يعتمد عليهم في حفظ الأمن في بلاده، كما أتقن الكثير منهم الرمي بالنشاب. وكان الأنبا بخوم يتمتع بمكانة كبيرة لدى خمارويه، كما قرب الأخير غلمان الأسقف المذكور إليه واعتمد عليهم في حفظ الأمن والنظام، وفي تفقد أحوال تلك البلاد، وحراسة الحدود الغربية، لأنه كان يخشى الفاطميين في المغرب، وكان لهذا الأسقف وغلمانه من ينقل إليهم أخبارهم، ثم يخبرون بها خمارويه. 133  وفي الواقع، قد أحسن خمارويه معاملة أهل الذمة جميعا، وخاصة النصارى، وكان يراعي أحوالهم، وخاصة الأساقفة والرهبان، ولم تشر المصادر التاريخية إلى أنه أقدم على إساءة أحد منهم، أو تعرض لكنائسهم وأديرتهم بسوء. 130  هذا ويشير أحد المؤرخين إلى مخطوط قبطي يرجع إلى العصر الطولوني كتب فيه أن ابن طولون لم يكن يعامل جميع طبقات الشعب على قدم المساواة، فكان يفضل الترك على بقية المسلمين، والملكيين على سائر النصارى. وكان يميل إلى اعتبار بطريرك اليعاقبة خصما خطيرا له، وكان ينتهز كل فرصة تسنح له ليوقع عليه الغرامات حتى تظل كنيسته في حالة فقر مدقع.
اشتهرت مصر في العصر الطولوني بالطب، فظهر من الأطباء سعيد بن ترفيل، وهو مسيحي كان في خدمة أحمد بن طولون، وسعيد بن البطريق وهو مسيحي أيضا كانت له عدة مؤلفات منها تاريخه المسمى  التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق . 134  كذلك ظهر خلال تلك الفترة بعض الكتاب الذين اهتموا بتدوين التاريخ والخطط، ومن أشهرهم عبد الرحمٰن بن عبد الحكم القرشي، وكان من أهل الرواية والحديث، ثم شغف بالقصص والأخبار، وكلف بالتاريخ، ومن مؤلفاته كتاب  فتوح مصر ، ويعد ابن عبد الحكم أول مؤرخ لخطط مصر الإسلامية. 134  ومن أشهر مؤرخي مصر في العصر الطولوني أبو جعفر أحمد بن يوسف المعروف بابن الداية، وقد ألف كتابا في سيرة أحمد بن طولون، وكتابا آخر في سيرة خمارويه، كما كان له كتبا أخرى وهي: كتاب  أخبار غلمان بني طولون ، وكتاب  حسن العقبى ، وكتاب  أخبار الأطباء ، وكتاب  المكافأة . 134  وكذلك من أشهر مؤرخي الدولة الطولونية أبو محمد عبد الله بن محمد المديني المعروف بالبلوي، وذكر ابن النديم أنه كان عالما وفقيها وواعظا، وأنه ألف كتبا كثيرة منها: كتاب الأبواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفرائضه. 135  وقد فقدت هذه الكتب جميعا ولم يبق من مؤلفاته إلا كتابه  سيرة أحمد بن طولون  الذي يعد من أهم المصادر لدراسة تاريخ مصر والشرق الأدنى الإسلامي في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري الموافق للقرن التاسع الميلادي. 134  وفي العصر الطولوني ازدهرت الدراسات اللغوية، وكان من بين أبرز اللغويين الوليد بن محمد التميمي المعروف بولاد، كذلك أنجبت المدرسة اللغوية أحمد بن جعفر الدينوري صاحب كتاب  المهذب في النحو ، وأبا جعفر النحاس صاحب كتاب  معاني القرآن ومنسوخه ، ومحمد بن حسان النحوي.
درك أحمد بن طولون أهمية دور الجيش في تحقيق مشروعاته، لذلك عمل منذ أن وطئت قدماه أرض مصر على تأسيس جيش مدرب يدين له بالولاء ويعتمد عليه، ويكون أداته في تحقيق أهدافه وصيانة استقلاله. وقد تجلت رغبته في تأسيس قوة عسكرية خاصة به منذ أن رأى حرس أحمد بن المدبر الخاص، فأحب أن يختص به لنفسه من دون غيره. وظلت هذه الرغبة تراوده، غير أن خشيته من إثارة سخط الخلافة وارتيابها في نواياه، وهو لا يزال في بداية حياته السياسية، بالإضافة إلى حاجته إلى المال الذي كان في يد ابن المدبر، وقد كف يده عنه، وراح يراقب تحركاته ويوصلها إلى القيمين في بغداد؛ حالت من دون الإقدام على هذه الخطوة الجريئة، لكنه ظل يترقب الفرصة لاستغلالها، وقد جاءته الفرصة عندما ثار عيسى بن الشيخ الشيباني، عامل فلسطين والأردن، ضد الخلافة العباسية مستغلا اضطراب أوضاعها وضعف إمكاناتها، فنقض طاعتها واستولى على دمشق، وقطع الخراج عن بغداد وطمع في أموال مصر التي كانت تحمل إليها، ثم هداه تفكيره إلى الاستيلاء على مصر نفسها، حتى إذا توفي الخليفة المهتدي وخلفه الخليفة المعتمد، تخلف عن البيعة اعتدادا بقوته، ولم يدع له على المنابر في الأراضي التي يسيطر عليها. 136  وتوافقت توجهات الخلافة في استرداد هيبتها مع رغبة أحمد بن طولون في وقف هذا التيار المندفع من الشام إلى مصر، فكتب المعتمد إليه أن يساعده في القضاء على هذه الثورة، وكانت فرصة استغلها والي مصر، فاستأذن بالإكثار من الجند وتكوين جيش قوي، فأذن له الخليفة.
استفاد ابن طولون من التجربة التي عاشها في بغداد من غلبة الترك واستبدادهم، فخشي أن يغلب على الجيش عنصر واحد يستبد بالأمر ويوجه أمور الدولة لصالحه، لذلك لم يتخذ جنده من عشيرته الترك حتى لا تنتقل الفتن والدسائس إلى مصر، كما أنه استبعد حصر الجيش كله بالعرب كي لا يكرر تجربة الأغالبة الذين اعتمدوا على العنصر العربي حتى امتلأ تاريخهم بالصراعات المريرة، كما أن هذا العنصر فقد ميزته العسكرية منذ أن حرمه المعتصم من العطاء، فاضطر العرب إلى النزوح إلى الريف وعملوا بالزراعة. من أجل ذلك قرر أحمد بن طولون تنويع عناصر جيشه من الترك والزنج والعرب، فاستخدم أربعة وعشرين ألفا من الترك، وأربعين ألفا من الزنوج، وسبعة آلاف من العرب وبقية المائة ألف الذي تألف منها جيشه من الأجناس الأخرى كالروم والأفغان. 136  وبالغ أحمد بن طولون في استكثار عديد جيشه وتدعيمه، تحفزه المؤامرات والدسائس والفتن التي كانت تحاك ضده في عاصمة الخلافة، فبلغ عديده مائة ألف مقاتل، كما سلف. وسيطر أحمد بن طولون على هذا الجيش الضخم من واقع سياسة مدروسة ومرسومة، فقد جعل ضباطه من الترك المقربين إليه. وكان هذا الجيش على استعداد دائم لتنفيذ ما يطلب منه، وقد شغل أفراده بالتدريب الشاق وإخماد الفتن والفتوح، وأتاح لهم جني الثروات واكتساب الجاه، ووفر لهم أسباب الراحة، وكان يؤثرهم على نفسه، ويقول أنهم ينتسبون إليه انتساب الأبناء إلى الآباء، 137  لذلك كان يغدق عليهم بسخاء، ويدفع أعطياتهم في أوقاتها. ولم تحدث في أيامه أية ثورة تنسب إلى التخلف في الفوز بالأجور، الأمر الذي ألفه المعاصرون له، إنما كان في بعض الأحيان يمنح راتب سنة منحة خالصة لهم فتكون أيديهم وقلوبهم قوية. 138  واعتنى أحمد بن طولون بالأسطول البحري الذي جاء تأسيسه متأخرا عن تأسيس الجيش البري. ولم تتضح الحاجة الماسة إلى الأسطول إلا بعد أن توسع ابن طولون في الشام واضطر إلى حماية ثغوره من هجمات البيزنطيين بالإضافة إلى المحافظة على الطريق البحري الذي يربط الشام بمصر. وازدادت عنايته بالأسطول البحري حين اشتدت رغبة الموفق في انتزاع مصر منه، فخشي أن يطأه من ناحية النيل، لذلك شرع في بناء حصن الجزيرة والإكثار من بناء السفن. 139  وكان شديد الإحساس بقيمة الأسطول لاستكمال استعداده العسكري، وقد ضم مائة مركب كبير ومائة مركب عسكري سوى العلابيات والحمائم والعشاريات والسناديل وقوراب الخدمة.
بعد وفاة أحمد بن طولون، عمد خمارويه إلى تنمية القوة العسكرية لإمارته، فراد عدد أفراد الجيش من واقع إدخال عناصر جديدة في صفوفه. فقد استقدم جنودا جددا من آسيا الوسطى من العنصر التركي، وضم إليهم طائفة من سكان البلاد الشوام والمصريين، فتضاعف العنصر الوطني في الجيش، وجند العرب المقيمين في منطقة الحوف وغيرها من المناطق التي يسكنها العرب المعروفون بالشجاعة والبأس، فدربهم ونظمهم، وسلحهم، وكون منهم فرقة خاصة سماها  المختارة ، واتخذهم حرسا خاصا له مع الزنوج. 141  بالغ خمارويه في النفقة على الجيش في الزي والسلاح، فقد ألبس عناصره الأقبية الحريرية وجواشن الديباج، وصاغ لهم المناطق، وقلدهم بالسيوف المحلاة يضعونها على أكتافهم، فيتماشى هذا مع الفخامة التي غلبت على الحياة في عصره والتي شملت كل شيء تقريبا، فإذا مشوا بين يديه وموكبه على ترتيبه كل طائفة بزيها وسلاحها، فرقة المختارة أولا، ثم أصناف العسكر وفي أعقابهم الزنج. 142  واعتنى خمارويه بتدريب جيشه، فخصص لكل طائفة دورها في القتال، وبالغ ببذل المال على أفرادها، وأعطاهم أكثر مما أعطاهم والده، فكان يمنحهم أعطياتهم بشكل منتظم، ويوزع عليهم الهبات بوفرة في كل مناسبة، بالإضافة إلى ما كانوا يغنمونه من أسلاب الحرب، الأمر الذي شدهم إلى الدولة وربطهم بها برباط قوامه المصلحة المتبادلة، وقد بلغت نفقات الجيش تسعمائة ألف دينار سنويا. 141  ارتفعت مكانة الجيش نتيجة ذلك الاهتمام الزائد، وأضحى لجنوده وقادته نفوذ أقوى مما كان في أيام أحمد بن طولون، فاستأثر قادته بامتلاك الضياع، وأدت طوائفه دورا كبيرا في سياسة الدولة الخارجية لا سيما في حروب الشام والدفاع عن الإمارة. واهتم خمارويه بالأسطول البحري أيضا، وقد أدى دورا مهما في الحروب التي خاضها الأمير الطولوني في الشام من خلال دعم الحملات البرية.
اعترف أحمد بن طولون بالسلطة الروحية للخليفة العباسي بصفته خليفة المسلمين أجمعين، واستمر بالدعاء له على منابر المساجد في مصر والشام. وكان عكس الكثير من الأمراء والقادة الترك، يكن الاحترام والتقدير والتبجيل لمنصب الخليفة، انطلاقا من تربيته العسكرية الدينية وولائه للإسلام. إلا أنه وعلى الرغم من ذلك، كانت العلاقة بين الطولونيين والعباسيين أقرب إلى الحرب الباردة نتيجة الدسائس التي كان يحيكها الساسة العباسيين ضد ابن طولون ومن بعده ابنه خمارويه في دار الخلافة. ولعل أخطر من واجه ابن طولون من العباسيين كان الأمير أبي أحمد طلحة أخي الخليفة المعتمد، الذي سيطر على الشؤون العامة في دار الخلافة، وقاد حركة إصلاحية بهدف النهوض بالسلطة المركزية وتقوية قبضتها على ولاياتها ومن بينها مصر، بالإضافة إلى حرصه على أن تبقى مع الشام خالصتين له من دون منافس بفعل خيراتهما ونظرا لأهميتهما السياسية والاقتصادية، لذلك سعى جادا إلى القضاء على الإمارة الطولونية التي انفصلت عن الإدارة المركزية في بغداد واستقلت بحكم مصر وبدأت تتطلع نحو الشام. ومن جهته نهض أحمد بن طولون للدفاع عن حقوقه المكتسبة في مصر، فتصدى لأكبر قوة في الدولة العباسية، وهي ليست قوة الخليفة الذي ربتطه به صلات ومصالح مشتركة، وإنما هي قوة الموفق طلحة، وظهر التنافس والنزاع واضحا بينهما. 143  استمر الخلاف قائما بين الموفق وابن طولون حتى السنوات الأخيرة من حياة الأخير، ولم يفلح أي منهما في القضاء على الآخر، فاتجها إلى تحسين الأجواء بينهما وإصلاح ما فسد، فأسقطا اللعن والسباب من على المنابر، وكادت الخلافة أن تعترف بشرعية حكم ابن طولون لولا أن وافته المنية كما سلف. استمر الموفق يحيك المؤتمرات والدسائس ضد الطولونيين ويؤلب القوى في الشام عليهم خلال عهد خمارويه، ولم يتوقف حتى وفاته في 21 صفر 287هـ الموافق فيه 4 حزيران (يونيو) 891م، 144  فاستراحت الدولة الطولونية من ألد أعدائها، وتطورت العلاقة بين الطولونيين والعباسيين نحو الأفضل بالتقارب الأسري بالزواج، فقد زوج خمارويه ابنته قطر الندى للخليفة المعتضد الذي رحب بهذه الزيجة وطمع في هذه المصاهرة، وكان لكل منهما دوافع متباينة. فخمارويه كان يريد أن يربط البيتين بروابط مودة مستديمة وإكساب البيت الطولوني مجدا ونفوذا قلما فاز به، ولم يكن من السهولة أن تتم مصاهرة بين خليفة المسلمين وبين وال من ولاة دولته، ويعد ذلك ظاهرة ملفتة، ولعله كان من الأسلحة التي استعملها لإغراء الخليفة بتجديد الصلح والاعتراف بولايته الوراثية تماما مثل العروض المالية السخية التي تقدم بها. 145  أم الخليفة فكان بحاجة للمال وطمع بمزيد منه كي يفقر خمارويه بجهاز ابنته حيث توقع أن تجهز العروس بما يناسب مقام الخلافة من واقع أن يظهر الطولونيون ثراءهم الواسع، فتتدفق الأموال والهدايا إلى الخزينة المركزية التي هي بأمس الحاجة إليها. وقد تم الزواج في سنة 282هـ الموافقة لسنة 895م. 146 وصدقت توقعات الخليفة، فقد بالغ خمارويه في تجهيز ابنته وذلك في محاولة لإظهار تفوق الطولونيين الاقتصادي على حاضرة الخلافة، وإطلاع الناس على ينعمون به من ثراء وترف ورخاء، وتحقق له ما أراد، إذا دهش أهالي بغداد بما رؤوه من النفائس التي حملتها معها العروس، والتي لم يكونوا قد شاهدوا لها مثيل منذ أيام الرشيد والمأمون.
اتسمت العلاقة بين الطولونيين والبيزنطيين بالعدائية منذ أن كان أحمد بن طولون أميرا على الثغور، فقد طمع البيزنطيون باستعادة سيطرتهم على تلك المنطقة من الأناضول، وطرد المسلمين منها، خصوصا بعد أن دب الضعف في جسم الدولة العباسية، وتراجعت هيبة الخلافة وسيطر القادة العسكريون على مقاليد الأمور. وقد تمكن البيزنطيون من السيطرة على بضعة حصون وبلدات حدودية غير أنهم لم يتقدموا أكثر من ذلك. ولم تكن لبيزنطة في عهد الإمبراطور ليون السادس (273 - 299هـ \ 886- 912م) من القوة ما تستطيع به مواجهة المسلمين في الشرق والغرب، لذلك حاول هذا الإمبراطور التقرب من مملكة أرمينية والتحالف معها لمواجهة المسلمين على الجبهة الشرقية، لكن ما حدث من نشوب النزاع بين البيزنطيين بسبب مشكلة زيجات الإمبراطور جعل الصراع بين المسلمين والبيزنطيين شاقا وصعبا. ففي الأربع عشرة سنة الأولى من حكم ليون السادس تعرضت الإمبراطورية لهزائم عديدة في الشرق عند أبواب قيليقية وفي غربها، حيث أدى انتصار المسلمين إلى أن يزحفوا على امتداد الساحل وأن يتوغلوا في جوف آسيا الصغرى. وتابع خمارويه سياسة أبيه القاضية بالجهاد ضد البيزنطيين من خلال التعاون مع يازمان، حاكم منطقة الثغور، فحققا انتصارات كبيرة في البر والبحر. 147  وظل التعاون المثمر بين الرجلين في الكفاح ضد البيزنطيين طيلة حياة يازمان، والمعروف أنه غزا الصائفة مع أحمد بن طغان العجيفي في جمادى الآخرة 278هـ الموافق فيه أيلول (سپتمبر) 891م، وأصيب بشظية منجنيق أمام حصن سلندو وتوفي في 14 رجب الموافق فيه 22 تشرين الأول (أكتوبر) متأثرا بجروحه، فحمل إلى طرسوس ودفن فيها. 148  وحرص خمارويه على استمرار حركة الجهاد بعد وفاة يازمان، فراح يتدخل في تولية العمال في طرسوس وعزلهم، ويمدهم بالمال والسلاح. ورافق النشاط العسكري البري، نشاط بحري مماثل قامت به البحرية الطولونية، وما حل بالبيزنطيين من هزائم برا وبحرا أجبر الحكومة البيزنطية على أن تستدعي من إيطاليا قائدها الشجاع نقفور فوقاس. وتوفي خمارويه من دون أن يرى نتائج جهاده واسع النطاق، حيث ركن البيزنطيون إلى المسالمة وطلبوا الصلح في سنة 283هـ الموافقة لسنة 896م.
الدولة العباسية أو الخلافة العباسية أو العباسيون هو الاسم الذي يطلق على ثالث خلافة إسلامية في التاريخ، وثاني السلالات الحاكمة الإسلامية. استطاع العباسيون أن يزيحوا بني أمية من دربهم ويستفردوا بالخلافة، وقد قضوا على تلك السلالة الحاكمة وطاردوا أبناءها حتى قضوا على أغلبهم ولم ينج منهم إلا من لجأ إلىالأندلس، وكان من ضمنهم عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، فاستولى على شبه الجزيرة الأيبيرية، وبقيت في عقبه لسنة 1029م.
أسس الدولة العباسية رجال من سلالة العباس بن عبد المطلب أصغر أعمام الرسول محمد بن عبد الله، وقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين لاستبعادهم إياهم من مناصب الدولة والمراكز الكبرى، واحتفاظ العرب بها، كذلك استمال العباسيون الشيعة للمساعدة على زعزعة كيان الدولة الأموية. نقل العباسيون عاصمة الدولة، بعد نجاح ثورتهم، من دمشق، إلى الكوفة، ثم الأنبار قبل أن يقوموا بتشييد مدينة بغداد لتكون عاصمة لهم، والتي ازدهرت طيلة ثلاث قرون من الزمن، وأصبحت أكبر مدن العالم وأجملها، وحاضرة العلوم والفنون، لكن نجمها أخذ بالأفول مع بداية غروب شمس الدولة العباسية ككل، ونقل المعتصم عاصمة الدولة من بغداد إلى سامراء التي اطلق عليها سر من رأى ثم أعيدت إلى بغداد بعد أربعين سنة. عرفت الدولة العباسية عصرها الذهبي خلال عهدي هارون الرشيد وابنه المأمون، إذ نشطت الحركة العلمية وازدهرت ترجمة كتب العلوم الإغريقية والهندية والفهلوية إلى اللغة العربية على يد السريان والفرس والروم من أهالي الدولة العباسية، وعمل المسلمون على تطوير تلك العلوم وابتكروا عدة اختراعات مفيدة، كما ازدهرت الفلسفة الإسلامية واكتمل تدوين المذاهب الفقهية الكبرى:الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية عند أهل السنة، والجعفرية والزيدية عند الشيعة، وبرزت الكثير من الأعمال الأدبية والفنية مثل كتاب ألف ليلة وليلة وغيرها، وساهم أهل الكتاب من المسيحيين واليهود والصابئة بهذه النهضة الحضارية، وبرز منهم علماء وأدباء وفلاسفة كبار.
تنوعت الأسباب التي أدت لانهيار الدولة العباسية، ومن أبرزها: بروز حركات شعوبية ودينية مختلفة في هذا العصر، وقد أدت النزعة الشعوبية إلى تفضيل الشعوب غير العربية على العرب، وقام جدل طويل بين طرفي النزاع، وانتصر لكل فريق أبناؤه. وإلى جانب الشعوبية السياسية، تكونت فرق دينية متعددة عارضت الحكم العباسي. وكان محور الخلاف بين هذه الفرق وبين الحكام العباسيين هو  الخلافة  أو إمامة المسلمين. وكان لكل جماعة منهم مبادئها الخاصة ونظامها الخاص وشعاراتها وطريقتها في الدعوة إلى هذه المبادئ الهادفة لتحقيق أهدافها في إقامة الحكم الذي تريد. وجعلت هذه الفرق الناس طوائف وأحزابا، وأصبحت المجتمعات العباسية ميادين تتصارع فيها الآراء وتتناقض، فوسع ذلك من الخلاف السياسي بين مواطني الدولة العباسية وساعد على تصدع الوحدة العقائدية التي هي أساس الوحدة السياسية. 3  ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، ذلك أن بعد العاصمة والمسافة بين أجزاء الدولة وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الولاة في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركتهم الانفصالية والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان، ومن أبرز الحركات الانفصالية عن الدولة العباسية: حركة الأدراسة وحركة الأغالبة، والحركة الفاطمية.
انتهى الحكم العباسي في بغداد سنة 1258م عندما أقدم هولاكو خان على نهب وحرق المدينة وقتل أغلب سكانها بما فيهم الخليفة وأبنائه. انتقل من بقي على قيد الحياة من بني العباس إلى القاهرة بعد تدمير بغداد، حيث أقاموا الخلافة مجددا في سنة 1261م، وبحلول هذا الوقت كان الخليفة قد أصبح مجرد رمز لوحدة الدولة الإسلامية دينيا، أما في الواقع فإن سلاطين المماليك المصريين كانوا هم الحكام الفعليين للدولة. وكان محيي الخلافة العباسية في القاهرة هو السلطان الظاهر بيبرس، الذي رغب بأن يكون الحاكم المسلم الذي يعيد الحياة إلى هذه الخلافة على أن يكون مقرها القاهرة، ليجعل منها سندا للسلطنة المملوكية التي كانت بحاجة ماسة إلى دعم روحي يجعلها مهيبة الجانب، بالرغم من الانتصارات التي حققتها ضد المغول، وليحيط عرشه بسياج من الحماية الروحية يقيه خطر الطامعين في ملك مصر والشام، ويبعد عنه كيد منافسيه من أمراء المماليك في مصر الذين اعتادوا الوصول إلى الحكم عن طريق تدبير المؤامرات، وكي يظهر بمظهر حامي الخلافة الإسلامية. 4  لذلك استدعى إلى القاهرة أمير عباسي هو أبو القاسم أحمد وبايعه وعلماء الديار المصرية بالخلافة، فقلد الخليفة بيبرس البلاد الإسلامية وما ينضاف إليها، وما سيفتحه من بلاد في دار الحرب، وألبسه خلعة السلطنة. 5  ومنذ ذلك الوقت عرف كل سلطان مملوكي بـ قسيم أمير المؤمنين . استمرت الخلافة العباسية قائمة حتى سنة1519م، عندما اجتاحت الجيوش العثمانية بلاد الشام ومصر وفتحت مدنها وقلاعها، فتنازل آخر الخلفاء عن لقبه لسلطان آل عثمان، سليم الأول، فأصبح العثمانيونخلفاء المسلمين، ونقلوا مركز العاصمة من القاهرة إلى القسطنطينية.
أصيبت الدولة الأموية بالضعف إثر وفاة عاشر خلفائها هشام بن عبد الملك يوم 10 يناير سنة 743م، الموافق فيه 9 ربيع الأول سنة125هـ وتعاقب من بعده أربع خلفاء هم الوليد بن يزيد الذي قتلته الأسرة الأموية لانشغاله عن الدولة وأمور السياسة ويزيد بن الوليدوإبراهيم القاسم ومروان بن محمد، وتميزت فتراتهم بانقسام داخلي حاد واستشراء الحروب الداخلية، فضلا عن الوضع الاقتصادي المتردي، 6  ما ساهم في تقوية الجماعات والأحزاب الدينية والحركات السياسية المعارضة لحكمهم والتي كانت منتشرة بشكل أساسي فيالعراق وإيران، البعيدة عن حاضرة الخلافة في دمشق. 7  وأبرز تلك الأحزاب التي عارضت بني أمية الحزب القائل بأحقية سلالة علي بن أبي طالب بالخلافة والحزب القائل بأحقية سلالة عباس بن عبد المطلب عم النبي محمد بالخلافة.
كان الحزب الأول قد أطلق عدة ثورات خلال الحكم الأموي، أدت إلى مقتل العديد من مواليه وقادته، فقتل الحسين بن علي عام 680موقتل زيد بن علي عام 740م بعد أن ثار في الكوفة. أما الحزب العباسي فقد تطور تطورا تدريجيا والتزم الهدوء طوال عهود القوة الأموية واستغل ضعف الاقتصاد لتفجير ثورته؛ فضلا عن ذلك يرى الباحث عبد العزيز الدوري أن العباسيين قد استغلوا أيضا التمييز العنصريوالطبقي الذي كان يمارسه الأمويون بين العرب وغير العرب في الوظائف والضرائب والجيش، فكونوا بذلك قاعدة شعبية عريضة لدى غير العرب خصوصا في أوساط فلاحي الريف وعمال المدن الفقراء. وذهب الدردوري وعدد آخر من الباحثين العرب والمستشرقين لاستخلاص قاعدة مفادها بأن الدعوة العباسية كانت  ثورة دينية واجتماعية واقتصادية  ويراها البعض أيضا  ثورة الفرس ضد العرب .
ويمكن إرجاع نضوج الدعوة العباسية إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابنه إبراهيم الذي سجنه آخر الأمويين مروان بن محمد في مدينة حران إلى أن توفي عام 746م، 9  فتولى أخاه أبو العباس شؤون الحركة العباسية بناء على دعوة أبو مسلم الخراساني؛ وقد قام أبو مسلم بإعلان قيام الدولة العباسية في خراسان وحارب نصر بن سيار الوالي الأموي فيها وانتصر عليه، ثم احتل مدينة مرو ومنها انتقل أبو العباس إلى الكوفة في أغسطس سنة 742م بشكل سري، وظل مختفيا حتى 29 أكتوبر 750م، الموافق فيه 12 ربيع الأول سنة132هـ حين بايعه أهل الكوفة بالخلافة، لتدخل عملية خلق الدولة العباسية مرحلتها الأخيرة، إذ التقى إثر ذلك الجيش الأموي بقيادة مروان بن محمد وجيش العباسيين بقيادة أبي العباس قرب نهر الزاب شمال العراق بين الموصل وأربيل، وكانت الغلبة للعباسيين، الذي أتموا فتح العراق وانتقلوا منها إلى بلاد الشامفمصر حيث طاردوا فلول الجيش الأموي وقتلوا الخليفة مروان بن محمد في معركة بوصير. وبفتحهم مصر دانت لهم سائر الأمصار التي كانت تابعة للأمويين وتأسست الدولة العباسية، ثالث مراحل تاريخ الخلافة، بعد الراشدية والأموية، وبويع أبو العباس بالخلافة ولقب بالسفاح لكثرة سفكه الدماء، 10  خصوصا لدى دخوله دمشق حاضرة الأمويين، إذ نهب بيوت الأسرة الأموية والمقربين منها وأحرق قصورهم ثم نبش قبور خلفائهم، ولم ينج من الأسرة الأموية سوى عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك الذي انتقل إلى المغرب ثم دخل الأندلس فاستقل بها مؤسسا حكما أمويا فيها. أما أبو العباس السفاح فقد نقل عاصمة الدولة من حران التي كان مروان بن محمد قد نقل إليها عاصمة الدولة الأموية، إلى الكوفة رغم أنه لم يلبث بها إلا قليلا حتى انتقل للعيش في الأنبار، وإثر وفاته عام 754 ودفنه في الأنبار أخذت البيعة لأخيه أبي جعفر المنصور والذي كان السفاح قد عينه وليا للعهد. 11 
كانت فترة حكم المنصور توطيدا لدعائم الدولة الجديدة، فقضى على الثورات المتلاحقة التي هددتها، وقتل أبو مسلم الخراساني مع كونه سبب حصول العباسيين على الخلافة خوفا من امتداد نفوذه، وقضى على ثورة المدينة المنورة التي بايع أهلها محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية بالخلافة، وقضى على ثورات شبيهة في البصرة وواسط والأهواز، كما قام بخلع ابن أخيهعيسى بن موسى من ولاية العهد بعد أن أستغله لسنوات في توطيد حكمه والقضاء على مخالفيه ويصفه الباحث عبد القادر عياش بالقول بأن أبو جعفر المنصور أعظم رجل من العباسيين شدة وبأسا ويقظة وثباتا، شحن الثغور والأطراق وأمن السبل وعرف بميله إلى الاقتصاد في النفقات حتى امتلأت خزائنه تاركا لابنه المهدي ثروة جعلته ينفق في سعة. 12  ومن الأعمال العمرانية الهامة التي ارتبطت به تشييده مدينة بغداد على نهر دجلة ونقله عاصمة الخلافة إليها، وظل مقيما بها إلى أن توفي في 7 أكتوبر سنة 775م، الموافق فيه 6 ذي الحجة سنة 158هـ، 13  في قصر الخلد الذي أشاده مقابل نهر دجلة. أما على الصعيد الديني فقد توفي خلال عهده الإمام أبو حنيفة النعمان مؤسس المذهب الحنفي لدى السنة، وقد تلى المنصور في الخلافة ابنه محمد المهدي والذي اهتم بالخدمات الداخلية فنظم البريد والطرقات وأصلح الزراعة ونقل عن رفاه الشعب وعدالة القضاء الذي كان يرأسه بنفسه، كما نقل عن المهدي ورعه وميله للالتزام بالشريعة، والعناية بالفقراء وأصحاب الأمراض والمساجين في جميع أنحاء الدولة، ممهدا بذلك بدء العصر الذهبي لسلالة آل العباس.
توفي المهدي عام 785م وأخذت البيعة لابنه موسى الهادي، غير أن حكمه لم يطل إذ توفي مسموما عام 786 مفسحا المجال أمام أخيه هارون الذي خلع عليه والده لقب  الرشيد  في أعقاب إحدى الغزوات التي انتصر فيها على البيزنطيين، لاستلام السلطة. اهتم هارون الرشيد بالإصلاحات الداخلية فبنى المساجد الكبيرة والقصور الفخمة وفي عهده استعملت القناديل لأول مرة في إضاءة الطرقات والمساجد، وتطورت العلوم خصوصا الفيزياء الفلكية والتقنية، وابتكرت عدد من الاختراعات كالساعة المائية. اعتنى الرشيد أيضا بالزراعة ومأسسة نظامها، فبنت حكومته الجسور والقناطر الكبيرة وحفرت الترع والجداول الموصلة بين الأنهار، وأسس ديوانا خاصا للإشراف على تنفيذ تلك الأعمال الإصلاحية، ومن أعماله أيضا تشجيع التبادل التجاري بين الولايات وحراسة طرق التجارة بين المدن، وقد شيد مدينة الواقفة قرب مدينة الرقة على ضفاف الفرات لتكون مقرا صيفيا لحكمه، 15  وقد نقل ابن خلكان أن الرشيد قد حج تسع مرات وكان يصلي في اليوم مائة ركعة. 15  راسل الرشيدشارلمان، إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة وينسب المؤرخون صداقة قامت بين الرجلين وتبادل الهدايا حتى قدم الخليفة مفتاح القدس لشارلمان. كذلك فقد اهتمهارون الرشيد بالفتوح وتوسيع رقعة الدولة خصوصا في القوقاز وآسيا الوسطى والأناضول، 16  وقد سجل عهده عام 782م (كان حينها وليا للعهد) آخر محاولة عربية لفتح القسطنطينية، التي استمرت عصية على الفتح إلى أن استطاع السلطان العثماني محمد الثاني فتحها عام 1453م.
خلال بداية خلافته، اعتمد الرشيد على البرامكة وعهد إلى يحيى البرمكي بالوزارات، مانحا إياه صلاحيات مطلقة، واستمر الوضع على ما هو عليه حتى عام 805محين تخوف الرشيد من امتداد نفوذهم وزيادة أموالهم وميل الناس إليهم، فصادر أموالهم وقتل قادتهم وسجن القسم الأكبر منهم. 17  ويختلف المؤرخون في تصنيف علاقات هارون الرشيد النسائية، فبينما يجزم البعض أنه كان  زير نساء ، يرفض البعض الآخر هذه الفكرة.
توفي هارون الرشيد عام 809م في خراسان وأخذت البيعة لابنه الأمين وفقا لوصية والده التي نصت أيضا ان يخلف المأمون أخاه الأمين، إلا أن الخليفة الجديد سريعا ما خلع أخاه من ولاية العهد وعين ابنه موسى الناطق بالحق وليا للعهد، وكان المأمون آنذاك في خراسان، فلما أخذ العلم بأن أخاه قد خلعه عن ولاية العهد أخذ البيعة من أهالي خراسان وتوجه بجيش لمحاربة أخيه، وقد استمرت الحروب بينهما أربع سنوات، إلى أن استطاع المأمون محاصرة بغداد والتغلب على الأمين وقتله عام813م، ظافرا بالخلافة.
تفرد عهد المأمون بتشجيع مطلق للعلوم من فلسفة وطب ورياضيات وفلك واهتمام خاص بعلوم اليونان، وقد أسس الخليفة عام 830م جامعة بيت الحكمة في بغدادوالتي كانت من كبريات جامعات عصرها، واخترع في عهده الاسطرلاب وعدد من الآلات التقنية الأخرى، وحاول العلماء قياس محيط الأرض ما يدل على الاعتراف بكرويتها من ناحية وتطور العلوم من ناحية ثانية؛ وقد تكون عمليات الترجمة التي رعاها هو وحاشيته وولاته، أبرز سمات عهده، إذ نقلت خلالها العلوم والآداب السريانية والفارسية واليونانية إلى العربية، 19  اكتسبت من خلاله اللغة العربية مكانة مرموقة إذ تحولت من لغة شعر وأدب فحسب إلى لغة علم وفلسفة. وكذلك فقد ساهمت عمليات الترجمة في إرساء منسوب ثقافي عال في الدولة، وقد أثر الانفتاح الثقافي على المعتقدات الدينية، فقال المأمون بخلق القرآن وأجبر الناس على الحذو في هذه الصيغة، 20  كما أعلن المعتزلة عقيدة الدولة الرسمية، ثم عهد بولاية العهد قسطا من الزمن لعلي الرضا الشيعي وأخذ الشعار الأخضر بدلا من الشعار الأسود، ثم عاد إلى شعار بني العباس الأسود وعين أخاه وليا للعهد. وزار المأمون مصر ودمشق والجزيرة السورية وتوفي ودفن بطرسوس شمال بلاد الشام في 10 أغسطسسنة 833م، الموافق فيه 19 رجب سنة 218هـ وأخذت البيعة لأخيه محمد المعتصم بالله الذي بنى مدينة سامراء وفتح عمورية قرب أنقرة مسقط رأس العائلة الإمبراطورية البيزنطية، واستمرت عمليات الترجمة والنهضة العلمية في عهده كما افتتحها سلفه المأمون، ولعل قضاءه على ثورة بابك الخرمي التي أسست دولة شاسعة في أذربيجان وجوارها منذ عهد المأمون أبرز أعماله؛ إذ إن بابك الخرمي قد مزج بين الإسلام والمجوسية وأسس دينا هجينا وعمد إلى إصلاحات اقتصادية واجتماعية جذرية ما ساهم في بقائه عصيا على الدولة العباسية عشرين عاما، 21  إلى أن استطاع القائد التركي أفشين القضاء عليه، ومن الثورات الأخرى ثورة الزطجنوب العراق وإجلاء المعتصم إياهم إلى الأناضول. 22 
كانت والدة المعتصم تركية، لذلك فقد أحاط نفسه بالحرس التركي كما فعل أخوه المأمون مع الفرس، وكان قوام الحرس التركي بداية عهد المعتصم أربعة آلاف رجل، غير أنه استقدم المزيد من قبائلهم عاما فعاما ما آثار قلاقل واضطرابات في بغداد اضطر معها الخليفة لنقل عاصمته إلى سامراء، وإثر وفاته عام 842م بويع ابنه الواثق بالله واستمر في سياسة والده القائمة على استيراد القبائل التركية ومنحهم الوظاف العالية في الدولة وجعلهم قوام الجيش فعليا، وكان الواثق قد خلع على القائد التركي أشناس لقب  السلطان  ما مهد لضعف الدولة وزوال سيطرة الخلفاء عليها، وإثر وفاته عام 847م بويع أخوه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله بالخلافة، والذي يحدد أغلب المؤرخين تاريخ خلافته بدءا لانحطاط الدولة العباسية.
لم يستطع العباسيون الحفاظ على وحدة الدولة كما فعل أسلافهم الأمويين، فاستقل عبد الرحمن الداخل بالأندلس منذ قيام الدولة، وفي خلافة الهادي استطاعإدريس بن عبد الله بن الحسن الفرار من مذبحة لحقت بأسرته وأنصارها في المدينة المنورة إثر مطالبة والده بالخلافة، واتجه إلى المغرب حيث أسس الدولة الإدريسية المستقلة وعاصمتها فاس، وفي عهد المأمون تولى إبراهيم بن الأغلب ولاية أفريقية التي تشمل ليبيا وتونس وشمال الجزائر، وبقي حكم هذه الولاية محصورا في ذريته حتى ظهور الدولة الفاطمية، ولم يحفظ بنو الأغلب للخلفاء العباسيين سوى الخطبة وسك اسم الخليفة على النقد، وبذلك فإن الدولة العباسية منذ عهود قوتها لم تحفظ وحدة أراضيها الإدارية، وهو الأمر الذي سيكرس رسميا وفي كل جهات الدولة خلال عصور التراجع والانحطاط. 23 
أبرز أوجه عصور الانحطاط، سوى استقلال الولاة والسلاطين في شؤون ولايتهم بل وتأسيسهم دول مستقلة تماما في بعضها، كان تدخل الجيش في تعيين الخلفاء. 24  توفي أول السلاطين الأتراك أشناس عام 844م وخلفه وصيف التركي، وعندما توفي الواثق عام 847م ما كانت مبايعة المتوكل على الله لتتم لولا رغبة السلطان وصيف، في وقت كانت الأسرة العباسية والمقربين منها، تميل لمبايعة محمد بن الواثق بالخلافة.
حاول المتوكل على الله الثورة على واقعه، فقتل عددا من قواد الجيش كابن الزيات وإيناخ، ونقل عاصمة الدولة إلى دمشق عام 858م إلا أنه اضطر العودة إلى سامراءبعد شهرين فقط بضغط الأتراك، 26  وقام أيضا بتحويل المذهب الرسمي من المذهب المعتزلي إلى المذهب السني الشافعي، ما مثل نقلة كبيرة لدى الدولة العباسية التي طرأت عليها عدة مراحل من التطورات الدينية، إذ بدأت مع تقارب مع الشيعة وسرعان ما انقلبت عليهم، 27  واعتمدت الاعتزال كعقيدة الدولة منذ عهد المأمون. وكان المتوكل على الله قد أمر عام 850م بهدم ضريح الحسين بن علي في كربلاء وضريح علي بن أبي طالب في النجف ومنع الناس من زيارتهما، 28  كما أمر بهدم جميع الكنائس في العراق ومناطق أخرى وكذلك الكنس اليهودية مع وضع شارات معينة على لباس المسيحيين واليهودومنعهم من ركوب الخيل، 29  وعلى الرغم من دعواته المتلاحقة للعمل بالشريعة الإسلامية إلا أن ما أقدم عليه يتنافى مع قواعدها، حيث كفل نظام أهل الذمة الإسلامي حقوقا وكرامة أوسع لليهود والمسيحيين.
أخيرا اتفق بعض الجند الأتراك مع ابنه المنتصر بالله على قتله في مجلس شرابه يوم 10 ديسمبر سنة 861م، الموافق فيه 3 شوال سنة 247هـ غير أن خلافة المنتصر بالله لم تطل إذ سرعان ما قضى عليه الأتراك بالسم في مايو 862م، وبويع أبو العباس أحمد المستعين بالله ابن المعتصم بالله بالخلافة، 30 لأن رجال السلطان لم يرد أن يبايع أحد أولاد المتوكل خليفة.
شهدت خلافة المستعين بالله قيام الدولة الطاهرية في خراسان، كما استقلت طبرستان تحت حكم الحسن بن زيد الملقب بـ الداعي إلى الحق ، وحصرت وظيفة السلطان بعائلة بغا التركي، ما مهد لظهور الفتن بين الأتراك أنفسهم، فحاصر المتمردون قصر الخليفة في سامراء فهرب إلى بغداد، عندها بايع الجند الثوار المعتز بالله خليفة، فأرسل جيشا بخمسين ألف مقاتل إلى بغداد، التي قام أهلها بخلع المستعين ومبايعة المعتز، حقنا للدماء، بل أن المستعين نفسه بايع المعتز، إلا أن الخليفة الجديد قتل سلفه.
وفي خلافة المعتز بالله قامت الدولة الطولونية في مصر، والتي لم تترك للخليفة سوى الخطبة والسكة، واستولىيعقوب الصفار على بلاد فارس، ما دفع المؤرخ محمد فريد بك للقول بأن أملاك الخلافة العباسية لا تزيد عن ربع ما كانت قبلا لدولة بني أمية. 32  ورغم مسالمة المعتز للأتراك وتعيين من شاؤوا في مناصب الدولة العليا، إلا أنهم قد خلعوه عام 870م لتردي الوضع الاقتصادي ونضوب خزينة الدولة، 33  وبايعوا المهتدي بالله بن الواثق بالخلافة، وقد مات المعتز في سجنه من العطش والجوع.
حاول الخليفة الجديد كسر شوكة الأتراك، فقتل قائدهم بايكال بعد أشهر من توليه الخلافة، فقتله الأتراك ولم يمض على خلافته عام واحد بعد؛ وبويع المعتمد على الله بن المتوكل على الله خليفة، وفي عهده ثار الزنوج في البصرةوواسط وعاثوا فسادا في بغداد نفسها، احتجاجا على سوء الأوضاع الاقتصادية والمعاملة الاجتماعية الدونية، 34  كما أكمل الطولونيون استقلالهم بمصر مانعين السيادة الاسمية للخليفة المتمثلة بذكر اسمه في الخطبة، وقد استطاعالطولونيون السيطرة على أغلب بلاد الشام فلم يبق للعباسيين سوى العراق. ويعود لخلافة المعتمد وفاة الإمامينبخاري ومسلم الذين اشتهرا بجمع الأحاديث النبوية، وظهور الإسماعيلية.
توفي المعتمد على الله عام 892م، وبويع المعتضد بالله خليفة، وكانت خلافته وخلافة ابنه المكتفي بالله تحسنا في الأوضاع الاقتصادية والسياسية على السواء، 35  كما استعاد العباسيون مصر وهزموا الإسماعيلية في عدة مواقع، وظهرت الدولة السامانية التي استعادت طبرستان وسيطرت على بلاد فارس وخراسان مع حفظ السلطة الاسمية للخليفة، كما أعيدت عاصمة الدولة إلى بغداد.
وإثر وفاة المكتفي في أغسطس 908م، بويع المقتدر بالله خليفة، إلا أنه خلع مرتين: الأولى لدى بداية عهده وبويع عبد الله بن المعتز إلا أنه قتل في اليوم التالي خلال الفتن بين أنصاره وأنصار المقتدي، 36  فكانت خلافته يوما واحدا ولم يعتبره جميع المؤرخين خليفة، والثانية عام 929م حيث خلعه الجند ورجال الدولة بسبب سيطرة النساء والخدم على الدولة إلا أنه عاد بعد ثلاثة أيام، واستمر في الخلافة حتى قتل عام 932م خلال معركة بينه وبين مؤنس التركي أحد قواد الجيش، 37  وأصبح أخاه القاهر بالله خليفة، إلا أن مؤنس نفسه خلعه بعد عامين وسمل عيناه وسجنه، وفي خلافته ظهرت الدولة البويهية في بلاد فارس وخراسان، كما استقلت تونس والجزائر وليبيا نهائيا مع ظهور الدولة الفاطميةالتي قضت على حكم الدولة الأغلبية، وبنو رستم وبنو مدرار، والذين وإن استقلوا فعليا عن الدولة العباسية إلا أنهم حفظوا سيادتها الاسمية.
وفي خلافة الراضي بالله، ظهرت الدولة الإخشيدية في مصر وسيطرت على أجزاء واسعة من بلاد الشام وأصبح نفوذأمير الأمراء من القوة بحيث أنه عندما مات الراضي بالله عام 940م لم تتم مبايعة الخليفة مباشرة خلافا للعرف القائم منذ عهد أبو بكر، بل انتظر أسبوعا لحين عودة بجكم أمير الأمراء من واسط ومبايعته المتقي لله. 38 
السنوات اللاحقة أصبحت صراعا على منصب أمير الأمراء، فتوالى بعد بجكم، ابن البريدي الذي خلعه الشعب في بغداد لظلمه، ثم كورتكين فابن رابق، الذي هرب والخليفة إلى الموصل احتماء لدى الحمدانيين من بطش ابن بريدي العائد إلى بغداد؛ 39  ولم يلبث ناصر الدولة بن حمدان أن قتل ابن رابق وتولى إمارة الأمراء بنفسه وأعاد الخليفة إلى بغداد، تلاه تورون الذي سجن الخليفة وسمل عينيه وبايع المستكفي بالله عام 944م، إلا أنه خلع عام 946م، وقد توالى في خلافته القصيرة ثلاثة في منصب أمير الأمراء، هم تورون وابن شيرزاد ومعز الدولة بن بويه مؤسسا الدولة البويهية، 40  وقد خلع معز الدولة الخليفة وعين المطيع لله خليفة؛ وقد شهدت خلافته امتداد نفوذ الفاطميين من تونس إلى مصر وبلاد الشام، بحيث أصبح العالم الإسلامي مقسما على ثلاثة خلفاء في آن واحد، في قرطبة والقاهرة وبغداد، أضعفهم سلطة خليفة بغداد.
لم تكن خلافة المطيع لله الذي بويع عام 946م مختلفة عما سبقه من عهود، إذ استمرت الحروب بين البويهين والحمدانيين والجند الأتراك، وأغار البيزنطينيون على حدود الدولة واستعادوا أجزاء من الأناضول وكيليكيا كانوا قد فقدوها سابقا، وثار الأتراك بقيادة سبكتكين عام 974م على الدولة البويهية وخلعوا الخليفة وبايعوا ابنه الطائع لله، 41  وكانت خلافته تفتقر إلى الاستقرار السياسي مع تتالي الحروب والفتن بين بني البويه من ناحية والأتراك من ناحية ثانية حتى خلعه عام 991م، وبويع إثره القادر بالله خليفة وقد مكث بالحكم أربع عقود، شهدت قيام الدولة الغزنوية وانهيار الخلافة الأموية في الأندلس، واستمرار الحروب بين البويهيين والأتراك، ثم سادت فترة من الهدوء بعد أن قبض بهاء الدولة البويهي على الحكم، وكذلك في عهد خليفته سلطان الدولة وأخاه شرف الدولة والذي بوفاته، ضعفت الدولة البويهية وعظم أمر الأتراك، ووصلت ذورتها في أواخر خلافة القادر، حين قام أرسلان بن عبد الله البساسيري بالخطبة للخيفة الفاطمي في بغداد، 42  فاستنجد الخليفة العباسي بطغرل بك قائد السلاجقة، فدخل بغداد عام 1055م، وثبت الخليفة العباسي، وابتدأ عصر آل سلجوق في بغداد.
شهدت تلك المرحلة أيضا خصوصا خلال القرن العاشر هجرة قبائل كردية من جوار بحر قزوين للاستقرار في العراق وشمال بلاد الشام؛ وازدهار هجرة القبائل أدى إلى تعاسة الوضع الاقتصادي والاجتماعي فضلا عن تكاثر الحروب الداخلية والخارجية. إحدى أمثلة ذلك الدولة العقيلية والدولة المروانية اللتين ورثتا الدولة الحمدانية بعد انهيارها عام 979، وغلب الطابع العربي على الأولى بينما الطابع الكردي على الثانية، وقد اقتتلا طويلا للسيطرة على الجزيرة السورية، كما قادت الدولة العقيلية حروبا عدة ضد الدولة البويهية في بغداد. أما الحروب الخارجية، فتتمثل بغارات الإمبراطورية البيزنطية على حلب وأنطاكية واحتلالهما قسطا من الزمن، بنتيجة تشقق الوضع الداخلي.
وفق أكثر النظريات انتشارا، فإن السلاجقة هم جمهرة من القبائل التركية الرحل المحاربة، كانت تستقر في الصين وانتقلت منها إلى بخارى حيث اعتنقت الإسلام في عهد مؤسسها سلجوق، 44  ثم استطاعت تحت زعامة طغرل بك السيطرة التدريجية على أملاك الدولة الغزنوية ثم الدخول إلى بغداد بناء على طلب الخليفة، الذي عين طغرل بكسلطانا وخطب باسمه في 15 ديسمبر سنة 1055م، الموافق فيه 22 رمضان سنة 447هـ، ولقبه  بملك المشرق والمغرب  وزوجه ابنته. 45 
وإثر وفاته عام 1063م، كان طغرل بك قد حقق استقرارا سياسيا واقتصاديا في الأوضاع، وقد خلفه ألب أرسلان الذي امتد حكمه حتى القدس واستطاع عقب انتصاره فيمعركة ملاذكرد تأسيس دولة سلجوقية في الأناضول هي الأولى من نوعها؛ 46  غير أنه قتل في إحدى معاركه عام 1064م وتلاه ابنه جلال الدولة ملكشاه، الذي شهدت سلطنته وفاة الخليفة القائم بأمر الله بعد خلافة استمرت خمسة وأربعين عاما تعكس الاستقرار وتحسن الأوضاع المعيشية، وبويع المقتدي بأمر الله بالخلافة. وقد اهتم ملكشاهبالعلوم والفنون وشيد في بغداد مرصدا فلكيا ومسجدا كبيرا دعي  جامع السلطان ، 47  وقد برز في عهده أيضا عمر الخيام وثار القرامطة في البصرة عدة مرات، وبوفاته عام 1092م أخذت الدولة السلجوقية بفقدان قوتها، إذ تفرقت إلى عدة دول مستقلة في بلاد الشام والعراق وبلاد فارس وغيرها، بل تحولت الساحة إلى دسائس وتحالفات بين الملوك السلاجقة ضد بعضهم البعض بهدف توسيع إمارتهم.
لا شك أن تكلفة هذه الحروب الداخلية المستمرة، لم تؤثر فقط على الاستقرار الاجتماعي في البلاد، بل على الوضع الاقتصادي أيضا بسبب كلفتها الباهظة، ما سهل تحقيق انتصار الحملة الصليبية الأولى عام 1098م، وكان المستظهر بالله حينها يشغل منصب الخليفة منذ عام 1094م.
استطاعت الحملة الصليبية الأولى تأسيس أربعة ممالك لاتينية في المشرق، هي إمارة الرها وإمارة أنطاكية وإمارة طرابلس ومملكة بيت المقدس، التي كانت تحت سلطة الخلافة الفاطمية مجددا منذ عام 1096م. لم يستطع السلاجقة ردع الصليبيين عن ساحل بلاد الشام، بيد أنهم صدوا تقدمهم نحو أنقرة وقلب الأناضول كما أوقفوا تقدمهم تجاه حلبوالعراق عموما. أما العراق وخلافته فكانا منشغلان بالحروب الداخلية والثورات التي يقودها القرامطة فلم يتم إعناء مقاومة الصليبيين أو ردعهم أية أهمية تذكر، وقد نقل أنه في أعقاب سقوط القدس عام 1099م زار وفد من أهالي المدينة الناجين الخليفة المستظهر بالله فاعتذر منهم مبديا عواطفه، ثم عاد وأرسل عام 1111م جيشا صغير الحجم بقيادة مودود بعد مضايقة الصليبيين لحلب. 49 
أواخر عهد المستظهر بالله استقرت الأوضاع للسلطان محمد السلجوقي غير أن وفاته عام 1118م فجرت الوضع مجددا بين وريثه محمود السلجوقي وأخاه داود وبعض أعمامه؛ وإثر وفاة الخليفة المستظهر بالله في أغسطس 1118م أصبح المسترشد بالله خليفة، وفي خلافته ظهر عماد الدين زنكي والي الموصل والذي وسع أملاكه ضاما حلب وحمص، وتلاه ابنه نور الدين زنكي الذي ضم دمشق ومصر. خلال نمو الدولة الزنكية كانت حروب السلاجقة الداخلية لا تزال مستمرة فانتصر مسعود السلجوقي على ابن أخيه محمود، وقتل الخليفة المسترشد عام 1135م أثناء محاربة مسعود مدافعا عن محمود، 50  وأصبح الراشد بالله خليفة من بعده، غير أن السلطان مسعود السلجوقي سرعان ما خلعه، فهرب الخليفة إلى أصفهان حيث قتل عام 1136م وأصبح المقتفي لأمر الله خليفة من بعده.
استطاع المقتفي لأمر الله أن يستقل بحكم بغداد وجوارها عن السلاجقة المستقلين بمحاربة بعضهم بعض، ودعم الأسرة الزنكية التي بلغت شأنا عاليا في محاربة الصليبيين واستطاعت استعادة الرها منهم؛ وعندما توفي عام 1170م بويع ابنه المستنجد بالله بالخلافة، فاستمر بسياسة والده الرامية إلى الحفاظ على استقلال بغداد وجوارها، وأرسى إصلاحات سياسية واقتصادية واجتماعية عديدة، وكان في خلافته أن خطب للعباسيين في مصر على يد الدولة الزنكية بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين العاضد لدين الله، وبذلك توحدت الخلافة الإسلامية مجددا؛ كما شهدت خلافته قيام السلطنة الأيوبية بقيادة صلاح الدين الأيوبي الذي سيطر علىبلاد الشام والحجاز واليمن ومصر وليبيا، واستطاع صلاح الدين في عهد الخليفة المستضيء بأمر الله استعادة القدس وعدد آخر من المدن التي كانت واقعة تحت سيطرة الصليبيين عام 1187م في أعقاب معركة حطين، وتصدى للحملة الصليبية الثالثة. 52  وتلى المستضيء ابنه الناصر لدين الله، والذي استطاع كما فعل والده وجده، الحفاظ على الجزء الأكبر من العراق مستقلا تحت إدارته الفعلية لا إدارة الوزراء أو الجيش، وقد دعا عدد من المؤرخين فترة هؤلاء الخلفاء الذين استقلوبالعراق اسم  فترة استعادة هيبة الخلافة ، وقد توفي الناصر لدين الله، والذي اشتهر بالحكمة والحنكة، بعد خلافة طويلة دامت خمسة وأربعين عاما في أكتوبر سنة1225م. 53 
في الواقع، فإن وضع العراق خلال عهد الناصر لدين الله، كان أفضل بكثير عن سائر أمصار الدولة العباسية؛ فبعد وفاة صلاح الدين الأيوبي عام 1193م ودفنه فيدمشق، اقتسم أولاده السبعة عشر سلطنته المترامية الأطراف، وكما فعل السلاجقة من قبلهم، تحارب الأمراء الأيوبيون وشكلوا أحلافا ضد بعضهم البعض، 54 واستوردوا قبائل تركية وشركسية دعيت لاحقا باسم المماليك؛ أما أحوال أقصى المشرق الإسلامي، كبخارى وكابل وجوارهما، فكانت سيئة هي الأخرى، بسبب تعرضهما للغزو والتخريب من قبل المغول بقيادة جنكيز خان. على أن ما وصل من أخبار ذلك العصر في العراق وسواه، لا تفيد بأوضاع ثقافية جيدة أو دعم للعلوم والفنون من قبل الخلفاء وحاشيتهم، كما كان الحال في عصر الدولة الذهبي.
تلى الناصر ابنه الظاهر بأمر الله، لكنه توفي بعد عام واحد فقط، وصارت البيعة لابنه المستنصر بالله عام 1226م وقد أسس الجامعة المستنصرية، 55  ونقل المؤرخون أنه أسس دورا لضيافة الفقراء وإعتاق الرقيق، 56  وفي خلافته سيطر المغول على بلاد فارس محاذين بذلك العراق.
توفي المستنصر في ديسمبر من سنة 1242م، وتلاه ابنه المستعصم بالله آخر العباسيين في بغداد؛ والذي شهدت خلافته نهاية محطات مهمة في تاريخ الخلافة العباسية؛ منها فشل الحملة الصليبية السابعة والثامنة وهما آخر الحملات الصليبية مما عجل في نهاية تلك الحقبة، وعموما فإنه باستثناء الحملة الصليبية الأولى والثالثة والرابعة التي توجهت إلى القسطنطينية لم تحقق أي حملة صليبية نصرا هاما وطويل الأمد في المناطق التي استولت عليها. وفي أعقاب الحملة الصليبية الثامنة، كانت أملاك الصليبيين الأساسية في المشرق تقتصر على أنطاكية وطرابلس وعكا كجزر متناثرة وغير متصلة جغرافيا. كذلك فقد شهدت خلافته نهاية السلطنة الأيوبية عام 1250م بعد وفاة الملك الصالح أيوب واستلام شجرة الدر السلطنة مكانه ثمانين يوما ليقوم جند زوجها بخلعها والسيطرة على الحكم بانقلاب سلمي. انتخب إثره عز الدين أيبك سلطانا.
أما الحدث الثالث، فتمثل بسقوط بغداد حاضرة الخلافة على يد المغول بقيادة هولاكو خان التتري، حيث سار هولاكو على رأس جيش ضخم بأمر من إمبراطور المغول منكو خان الذي أمر ان يخرج معه كل ذكر قادر على حمل السلاح في الإمبراطورية، ثم انضم للجيش قبائلأرمنية وجورجية وتركية وفارسية. 58  59  ويرى المؤرخ آلان دمورجيه أن الجيش الصليبي المرابط في أنطاكية وطرابلس كان أيضا من المشاركين في الهجوم. 60 
طالب هولاكو الخليفة المستعصم بالله بالاستسلام، ولكن الخليفة رفض محذرا المغول من العقاب الألهي الذي سيحل بهم في حال هاجموا الخلافة؛ يشير الكثير من المؤرخين بأن أحد أسباب نجاح الهجوم المغولي هو حالة الجيش العباسي الضعيفة وتسريح عدد كبير من جنده لتقليص النفقات خلال تولي ابن العلقمي شؤون الوزارة، فضلا عن ضعف استحكامات المدينة وعدم تقوية أسوارها؛ يقول ديفيد نيكول بأن الخليفة بالإضافة لفشله بتجهيز آلية الدفاع عن المدينة بشكل جيد، فقد أساء كثيرا لهولاكو بتهديده إياه، إضافة إلى وثوقه المبالغ فيه لوزيره ابن العلقمي، ما ساهم على تدمير المدينة والخلافة، مع أن مونكو خان أمر أخاه هولاكو بالمحافظة على الخلافة إن وافق الخليفة الخضوع لسلطة المغول. 61 
قبل التوجه إلى بغداد، دمر هولاكو قبائل اللور ومن ثم حصل استسلام الإسماعيليين والمعروفين أيضا باسم الحشاشين بعد أن حاصر حاضرتهم قلعة ألموت في شمالإيران على شواطئ بحر قزوين، ورغم ذلك فقد قتل هولاكو الكثير منهم باستثناء نصير الدين الطوسي وأتباعه والذين لحقوا بجيش هولاكو المتوجه لمحاصرة بغداد منذ عام 1256م. قسم هولاكو جيشه إلى قسمين، وضرب حصارا حول بغداد بدءا من يوم 29 يناير سنة 1258م؛ دمر المغول السدود وقنوات الري ما ساهم في تدمير الزراعة وإفاضة المياه داخل المدينة، ثم إن قصف المقالع والمناجيق سهلت سقوط استحكامات العباسيين الواحدة تلو الأخرى حتى أحاط المغول بالمدينة من كل جانب يوم 5 فبراير 1258م / 30 محرم 656هـ؛ حاول المستعصم أن يفاوض المحاصرين لكن هولاكو رفض، واقتحم بغداد يوم 10 فبراير 1258 م / 4 صفر 656هـ، مرتكبين مذابحا بحق أبنائها، وبحسب بعض المصادر بلغ عدد القتلى من الجند والمدنيين مليوني شخص بل حتى من حاول من الأهالي الفرار عمد المعول إلى قتله، 62  ويذكر أن هولاكو أمر بنقل مقر المخيم بسبب روائح الموت المنبعثة؛ كما بدؤوا عمليات سلب ونهب ثم إحراق، فتلفت المكتبات وما تحويها وقيل أن مياهنهر دجلة تحولت إلى اللون الأسود لكثرة ما رمي فيها من أوراق محترقة، 63  وكذلك حال المساجد والقصور والجامعات. 64  أما الخليفة فقد أمر هولاكو بحبسه ثم منع عنه الطعام والشراب حتى مات في 20 فبراير 1258م، لتزول بذلك الخلافة العباسية في بغداد.
كان قد مضى ثلاث سنوات والعالم الإسلامي دون خليفة، وكانت تلك أطول فترة شغور منذ تأسيس الخلافة في القرن السابع؛ على الرغم من أن السلطان الأيوبي في دمشق قد بايع أبا العباس أحمد خليفة ليضفي الشرعية على سلطنته ويجابه المماليك ذوي القوة المتصاعدة في مصر. 66 
أصبح المماليك في عهود ضعف الدولة العباسية القوام الوحيد للجيش والمنبع الأساسي للسلطة؛ أمامماليك مصر فقد تم استقدامهم على يد السلاطين الأيوبيين وهم في الغالب شراكسة بيض، يتم تعليمهم القراءة والكتابة وحفظ القرآن وفنون القتال منذ الصغر. تولى المماليك حكم مصر عام1250 بعد انقراض السلطنة الأيوبية، 67  ولم يعتمدوا في كثير الأحيان، نظام الحكم الوراثي بل نظام التوافق من ناحية والانقلابات بين زعماء الكتائب من ناحية ثانية، وقد توالى واحدا وأربعين سلطانا مملوكيا في ستة وأربعين ولاية، 68  ووطد المماليك أقدامهم فيها ثم استطاعوا السيطرة علىبلاد الشام والحجاز واليمن، مؤسسين بذلك سلطنة واسعة المساحة،
كان للمماليك دور بارز في حماية المشرق خلال بداية عهدهم؛ فبعد أن اجتاح هولاكو بغداد وأسقط خلافتها، اتجه بجيوشه نحو بلاد الشام فاحتل نصيبين ثم الرها فحلب ناشرا من الويلات ما حلببغداد خلال اجتياحه لها. 70  خلال هذه الأثناء خلع سيف الدين قطز السلطان نور الدين علي بن أيبك وقلد نفسه شؤون السلطنة، ثم حشد الجيش وخرج به من مصر نحو بلاد الشام، حيث كانهولاكو بعد أن دمر حلب قد أحرق دمشق، وقد التقى الجيشان في معركة عين جالوت في الجليلعام 1261 كانت الغلبة في هذه المعركة الفاصلة للمماليك، 71  وتوفي قطز على طريق العودة إلىمصر وأصبح الظاهر بيبرس سلطانا من بعده؛ كان بيبرس ناجحا في معاركه مع الصليبيين ففتحيافا وأنطاكية والقلاع المحيطة بها والتي بقيت عصية على الفتح حتى سنة 1268. 72 
وعندما سيطر قطز على دمشق في أعقاب معركة عين جالوت أراد خليفتها التوجه إلى القاهرة لكنه عدل عن رأيه واتجه إلى حلب التي كانت لا تزال تحت حكم الأيوبيين، حيث بايعه أميرها ولقبه الحاكم بأمر الله. غير أن شهرة هذا الخليفة كانت محدودة فلم يخطب له خارج إمارة حلب على عكس سائر الخلفاء حتى عندما لم تكن لهم أي سلطة، فالخطبة في صلاة الجمعة تعتبر هامة للخليفة، ولذلك فقد عمد أغلب الباحثين إلى إسقاط خليفة حلب من قائمة الخلفاء، واعتبار هذه محاولة إحياء الخلافة. غير أن المحاولة الناجحة كانت على يد الظاهر بيبرس عام 1262، فبعد أن أفاده وزراءه وصول الأمير أحمد بن الخليفة الظاهر بأمر الله، عقد بيبرس حفلا حضره رجال الدولة والشرع أثبت خلاله صحة نسب الأمير ثم تمت مبايعته بالخلافة رسميا ولقب المستنصر بالله، وأمر بأن يضرب اسمه على النقد ويذكر في خطبة الجمعة. 73 
طلب بيبرس من الخليفة أن يكتب له تفويضا مطلق الصلاحية في إدارة الدولة وتسيير شؤونها، ومنحه الخليفة هذا التفويض الذي لم يترك له أية صلاحية، واقتصار دوره كرمز للدولة ومصدر شرعيتها. 74  نص التفويض أيضا على أن تعمل الدولة على استعادة بغداد وإعادة كرسي الخلافة إليها، وهو ما تم فعلا عندما خرج الخليفة بنفسه على رأس جيش نحو العراق، إلا أنه قتل في إحدى المعارك مع المغول قبل بلوغه بغداد بعد خلافة قصيرة دامت بضع شهور فحسب؛ ويرى عدد من المؤرخين أن الخليفة الجديد لم يكن راضيا عن نزوله لبيبرس بالسلطة، وأنه كان يطمح من خلال قيادته الجيش إلى الاطلاع بدور سياسي مستقبلا. أما في القاهرة فقد بويع الحاكم بأمر الله الثاني بالخلافة ومكث بها ثلاثة عقود.
عموما فإن الدولة العباسية بمعنى الدولة قد سقطت مع سقوط بغداد عام 1258، أما الخلافة العباسية فقد استمرت حتى 1517 كرمز للدولة ودورها الديني في كنف الدولة المملوكية؛ ولم تسقط الخلافة العباسية إلا بعد سقوطالدولة المملوكية، ففي أعقاب معركة مرج دابق التي انتصر بها السلطان سليم الأول العثماني على المماليك، توجه بجيشه نحو الجنوب، ففتح أغلب مدن بلاد الشام سلما ومنها انعطف نحو مصر حيث هزم آخر المماليكالأشرف طومان باي بعد معركة الريدانية قرب القاهرة، وقد اصطحب معه لدى رجوعه من القاهرة آخر الخلفاء العباسيين المتوكل على الله الثالث، والذي تنازل له عن الخلافة وسلمه رموزها أي بردة النبي محمد وسيف عمر بن الخطاب؛ 75  76  وبذلك لم تؤول الخلافة من إلى العثمانيين فحسب بل انتهى الفرع الأول من فروع الخلافة كما صنف المؤرخون وهو  الفرع العربي  أو بشكل أكثر دقة  فرع قريش ، إذ إن جميع الخلفاء السابقين سواء أكانوا من راشدين أو أمويين أو عباسيين ينتمون إلى قبيلة قريش وهي قبيلة النبي محمد، وافتتح الفرع الثاني وهو  فرع آل عثمان .
نشأت عدد من الدول التي حكمتها السلالة العباسية، بحكم موقعها ورمزيتها في العالم الإسلامي بعد زوال الدولة العباسية وفي بعض الحالات قامت الإمارات العباسية قبل زوال خلافتها وإن كان بشكل مستقل عنها، كما لم يطلب أحد من هؤلاء الأمراء الحق بالخلافة بعد زوال الخلافة العباسية نهائيا عام 1517 أو بعد إلغاء الخلافة عام 1922. وعموما فإنه لا يزال إلى اليوم، يعيش في مختلف بقاع العالم الإسلامي عدد كبير من الأسر التي تعود بأصلها للأسرة العباسية، ومنها بشكل أساسي في المملكة العربية السعودية واليمنوتركيا وإيران وبلاد الشام ومصر والسودان والهند وباكستان وأفغانستان وأوزباكستان. 77  وعلى الرغم من انقراض آخر دولهم عام 1967 إلا أنه قد برز عدد من العباسيين في مواقع مؤثرة، كالرئيس السوداني عمر حسن البشير والشيخ الشريف ماجد العباس مؤذن المسجد الحرام في مكة وغيرهما. 78 
•	إمارة بهدينان: أقدم الإمارات العباسية المستقلة تأسيسا، ويعود قيامها إلى عام 1367 في كردستان العراق على يد الملك بهاء الدين العباسي أحد أحفاد الخليفة المستعصم بالله. وكانت مدينة العمادية الواقعة في محافظة دهوك حاليا عاصمتها وقد تمددت في أوجها لتشمل أجزاء من محافظتي أربيل ونينوى. عاشت هذه الإمارة زمنا طويلا، استطاعت فيه الحفاظ على استقلالها رغم كونها تقع على حدود إمبراطوريتين عظيمتين ومتحاربتين بشكل دائم هما الإمبراطورية العثمانية والإمبراطورية الصفوية، وعلى الرغم من ذلك فلم تكن نهايتها على يد إحدى هاتين الإمبراطورتين بل على يد إمارة كردية منافسة وقريبة ومنها هي إمارة سوران عام 1834، وسرعان ما قضى العثمانيون على هذه الإمارة أيضا وأتبعوها لولاية الموصل العثمانية. 79  هربت الأسرة الحاكمة أحفاد المستعصم بالله إلى حلب وانتقل قسم منهم إلى جيزان واليمن، وهو مشهورون إلى اليوم بكنية  آل عاصم . 80 
•	إمارة الجعليين: قامت في شمال السودان المعاصر وينتسبون مباشرة إلى العباس بن عبد المطلب، دون أن يكونوا من ذرية أحد الخلفاء العباسيين في القاهرة أو بغداد. بعد اندثار المماليك هرب قسم من العائلة المالكة إلى السودان حيث أعلنوا استقلالهم عام 1588 على يد سعيد أبو دبوس؛ وقد اتخذ الجعليون من مدينة شندي عاصمة لهم. توالى على حكم الإمارة سبعة عشر أمير عباسي إلى أن قضى عليها والي مصر محمد علي باشا خلال فتحه السودان عام 1823، موحدا بذلك وادي النيل. 81 
•	مملكة الشايقية : قامت في شمال السودان وهم أبناء عمومة الجعليين ويرجع نسبهم إلى شايق بن حميدان أحد أحفاد إبراهيم جعل (الجد الجامع لقبائل الجعليين العباسية) بن الأمير إدريس بن قيس الذي ينتهي نسبه إلىالعباس بن عبدالمطلب مباشرة دون أن يكون من ذرية أحفاد الخلفاء، 82  وأعلن الشايقية استقلالهم عن سلطنة سنار في القرن السابع عشر واستمرت مملكتهم حتى عام 1821م حيث سقطت على يد محمد علي باشا أثناءغزوه للسودان. 83 
•	مملكة بهاولبور، قامت في السند عام 1702 على يد الأمير محمد المبارك خان الأول، ويعود استقرار قبائل عباسية في الهند إلى بداية العهد العباسي وهم من المنتسبين مباشرة للعباس بن عبد المطلب دون المرور بالخلفاء؛ تميزت مملكتهم بالرفاه الاقتصادي والاهتمام بالعلوم والآداب خصوصا العلوم الشرعية، 84  لم يتم القضاء بواسطة الحرب على هذه الإمارة، بل إنه وفي أعقاب استقلال الهند عام 1947 وتقسيمها إلى دولتين هماالهند وباكستان اختار آخر الأمراء العباسيين في بهاولبور الانضمام طوعا إلى باكستان في 5 أكتوبر 1947.
•	إمارة بستك العباسية تأسست عام 1673 على يد الأمير عبد القادر بن الحسن أحد أحفاد هارون الرشيد. شملت منطقة الأهواز وضفاف الخليج العربي على الجانب الإيراني من الخليج. توالى على حكمها أحد عشر أميرا حتى قضى عليها شاه إيران محمد رضا بهلوي عام 1967، فكانت بذلك آخر دولة حكمت من قبل السلالة العباسية. وقد انتقلت الأسرة الحاكمة إلى المملكة العربية السعودية والإمارات العربية المتحدة والبحرين.
•	نظام الحكم في الدولة العباسية يستمد شرعيته من الإسلام ويتمثل ذلك بشخص الخليفة الذي هو وفق المعتقدات الدينية الإسلامية خليفة النبي محمد مباشرة ويحكم من خلال الشريعة التي أرساها. ينص النظام الإسلامي على أن يختار الخليفة من قبل وجهاء الدولة والمجتمع بطريقة تشبه الانتخاب وذلك مدى الحياة إذا التزم بالحق والعدل ولم يخن الأمانة الموكلة إليه كخليفة، غير أن هذه الطريقة لم تطبق أبدا منذ العهد الأموي، حيث أخذ الخلفاء بتعيين ولي للعهد، بل إن بعضهم عمدوا إلى تسمية أكثر من ولي للعهد في وقت واحد ما ساهم في نشوب الصراع المسلح بين ولاة العهد، كما حصل بين الأمين والمأمون. 86 
•	هناك من يشير إلى كون الخلافة منصب ديني لا دنيوي أو جامع بين الطرفين، انطلاقا من هناك كان الخلفاء العثمانيون ينادون بصيغة  خليفة المسلمين وسلطان العثمانيين ، أي أن الخليفة هو رأس الهرم والإمام الأول دينيا ويمكن ألا يجمع في منصبه هذا صفة الحكم. 87  غير أن عددا آخر من الباحثين يرفضون هذه الفكرة، لكون النبي محمد قد جمع في وقت واحد بين الزعامة والسياسية. وعلى الرغم من النظريتين المتناقضتين فإن الخلفاء العباسيون قد طبقوا كلاهما، إذ قد جمعوا بين الزعامة الدينية والسياسية خلال عهودهم الذهبية، ثم عادوا في عصور الانحطاط ليشكلوا رمز الدولة فحسب بما يشبه الجمهوريات البرلمانية في العصر الراهن. ورغم كون أغلب خلفاء آل العباس سواء في بغداد أو القاهرة لم يتمتعوا بالسلطة، إلا أن عددا منهم حاول القبض على زمامها كما فعل المتوكل على الله أو كتب بعضهم طوعا أو كرها تنازلا للسلطان عن صلاحيات الملك كما فعل المستنصر بالله الثاني، 88 ما يدل أن النظرية الثانية كانت الأكثر انتشارا في العصر العباسي، قبل أن تكرس النظرية الأولى خلال العهد العثماني.
•	أما الخليفة عندما كان ممسكا بقبضة الحكم، فقد كان مطلق الصلاحية باستثناء الحدود والضوابط التي وضعتها الشريعة الإسلامية، وإن كان هناك تفاوت واضح في نسب الالتزام بهذه الحدود، حسب كل خليفة.
أول لقب حازه الرجل الثاني في الدولة العباسية هو  وزير ، كانت مهمة الوزير خلال عهد القوة العباسية مساعدة الخليفة في إدارة شؤون البلاد والإشراف على تنفيذ ما يقرره الخليفة فقط. لاحقا، وبنتيجة تولي قادة الجيش الأتراك الوزارة مال ولاء الجيش من شخص الخليفة إلى شخص قائدهم الوزير، وبالتالي مال ميزان قوة التأثير من الخليفة إلى وزيره الذي أصبح لقبه السلطان، 91  وبات في بعض الأحيان يحصر مهام السلطنة بذريته فقط؛ لم يكتف السلاطين بذلك بل احتكروا السلطة فعليا وقاموا لا الخلفاء، بتسيير شؤون البلاد والدولة، بل إن كثيرا من الخلفاء قضوا قتلا أو اغتيالا على أيدي سلاطينهم، كما حصل مع المتوكل على الله والمسترشد بالله والمعتز بالله والمقتدر بالله وغيرهم.
لم يكن منصب السلطان واحدا فقط خلال عهود ضعف الدولة، بل إن ولاة الولايات العباسية، قد تحولوا إلى سلاطين على ولاياتهم يحكمون فيها ويورثون حكمها لذريتهم دون أن يتركوا للخليفة أو سلطة بغداد بشكل عام، غير الخطبة في صلاة الجمعة وسك اسم الخليفة على النقد؛ وهكذا لم يكن هناك سلطان واحد بل مجموعة سلاطين مستقلين بشؤونهم الداخلية والخارجية تحت سيادة الخليفة الاسمية، بما يشبه الكونفدرالية في الوقت الحاضر، مع الإشارة إلى تحارب هؤلاء السلاطين وهذه الدول بين بعضها البعض في كثير من الأحيان، بل وتوسعها على حساب بعضها البعض حتى تستولي على بغداد نفسها كما حصل مع الدولة البويهية والدولة السلجوقية
الجيش العباسي كان جيشا دائما مستقرا، يقيم أغلب جنده في بغداد إلى جانب الخليفة مع وجود جيوش منفصلة في الولايات، ومن ثم للدول التي نشأت في كنف الدولة العباسية. كان الجيش خلال عهد القوة يأتمر بأمر الخليفة ثم بات خلال عهود الضعف يتحرك بأمر الولاة والسلاطين. 94  لم يكن هناك عسكرية إجبارية في الدولة العباسية، غير أن كل ذكر قادر على حمل السلاح يجب عليه الانضمام للجيش عند إعلان الجهاد بما يشبه النفير العام في حالات الحرب؛ والجيش العباسي هو بالمقام الأول جيش عقائدي يقوم على المفاهيم والشرائع الإسلامية والتي أبرزها نشر الإسلام وحماية الخلافة.
كان ينفق على الجيش من خزينة الدولة مباشرة، ولما زاد عدد الجند إلى درجة أثرت على الأسعار والاستقرار المعيشي في بغداد اضطر الخليفة نقل عاصمة الدولة إلى سامراء مسكنا كتائب جيشه فيها. 95  وفي عهود الضعف اللاحقة لعب الجيش الدور البارز في إدارة دفة الحكم وشكل قادة الجيش جزءا أساسيا من الطبقة الحاكمة، 96  بل إن مهمة الجهاد والدفاع عن حدود الدولة تركت لجيوش سلاطين الولايات أغلب الأحيان، في حين اهتم جيش الخلافة في بغداد بالحروب الداخلية وتعيين الخلفاء والسلاطين وعزلهم. على أن جيش بغداد قد تبع دوما لإمرة السلطان مع وجود فصيل مستقل يدعى  حرس الخلافة  ويلقب قائده بـ مؤتمن الخلافة  يتبع القصر مباشرة. وعموما فإن جيوش الولايات كانت أكبر وأقوى من جيش بغداد وحققت إنجازات أعمق كجيشي الدولة الزنكية والدولة الأيوبية. 97 
أما أسلحة الجيش فقد كانت بالنسبة للجندي تقليدية ممثلة بالسيوف والدروع والهروات، وتمتع الجيش بأسلحة أخرى متطورة بمقاييس عصرها كالمنجنيق والمدق والضبر، 98 غير أنه في عصور انحطاط المماليك كان الجيش من ناحية الأسلحة متخلفا ولم يدخله البارود والسلاح الناري مطلقا ما سهل سيطرة العثمانيين على البلاد بين عامي 1516و1517.
فكرة الإنكشارية التي ترعرعت وازدهرت لاحقا خلال عهد الدولة العثمانية وظلت جيشها الرسمي حتى عهد السلطان محمود الثاني، إنما تأسست في كنف الدولة العباسية، ومنذ فترة مبكرة خلال خلافة المأمون؛ بيد أن أضخم تطبيق لها كان خلال أواخر أيام الدولة الأيوبية. تقوم فكرة الإنكشارية على شراء عبيد صغار في السن أو أسرهم خلال الحروب ومنحهم في معسكرات خاصة منذ نعومة أظفارهم تربية عسكرية وتدريبا على حمل السلاح، وتلقينهم العقيدة الإسلامية وحماية الخليفة أو السلطان، 99  وقد دعي هؤلاء في العصر الأيوبي بالمماليك، واستطاعوا الانقلاب على الأيوبيين أنفسهم وتأسيس سلطنتهم الخاصة؛ أما من ناحية المعارك فعول السلاطين عليهم في تحقيق النصر، سواء في الدولة العباسية حين قضوا على إمارة طرابلس وإمارة أنطاكية التابعتين للصليبيين وصدوا هجمات المغول وقد اشتهر عن المماليك القوة في الحرب، أو في الدولة العثمانية حين فتح السلاطين أغلب أمصارها بواسطتهم، غير أن طلباتهم المتكررة دفعت الدولة للتخلص منهم خلال سلطنة محمود الثاني في القرن التاسع عشر.
يعتبر الدين الإسلامي أحد المقومات الرئيسية التي قامت عليها الدولة العباسية، وقد شهد هذا الدين في كنفها تطورا كبيرا كان له الأثر السلبي في بعض الأحيان وأثر إيجابي في أحيان أخرى. فإن انتشار الإسلام بين الشعوب غير المسلمة وفهم هذه الأخيرة للإسلام بطريقتها الخاصة المتأثرة بفلسفاتها ومعتقداتها القديمة، فضلا عن الاجتهادات الخاصة لبعض الفقهاء، أدى إلى نشوء طوائف ومذاهب عديدة داخل المؤسسة الإسلامية نفسها، بعضها اندثر والبعض الآخر لا يزال حتى اليوم. 100  من الطوائف الإسلامية التي نشأت خلال العهد العباسي المعتزلة والمرجئة والإباضيةوغيرهم، كما نشأت عن الطائفة الشيعية عدة طوائف نتيجة اختلافات فقهية أو اختلاف حول وراثة منصب الإمام الشيعي فنشأت بذلك الطائفة الإسماعيلية والنصيرية والدرزية. 101  أيضا فإن بدايات الصوفية نشأت في العصر العباسي وترعرعت فيه مدارسها وتقنياتها المختلفة وصيغت أدبياتها. 102  ولم تكن العلاقة جيدة بين مختلف الطوائف، رغم أن الباحثين يسوقون قيامها إلى الغنى الثقافي والتنوع الحضاري، إذ قامت العديد من الفتن والاقتتالات الطائفية بين مختلف الطوائف وبشكل متواتر طوال تاريخ الدولة ما أثر على وحدتها وولاء مواطنيها.
من أبرز تأثيرات العصر العباسي أيضا، ظهور وتطور المذاهب والمدارس الفقهية التي حصرت بأربع مدارس كبرى هي الشافعية والمالكية والحنفية والحنبلية، وكانت هذه المدارس شكلا من أشكال التنوع في تفسير العقيدة. 103  وغالبا ما كان الخلفاء يحيطون أنفسهم بقضاة من المذاهب الأربعة كذلك الحال في الجامعات الكبرى المعنية بالشريعةكالجامعة المستنصرية. وتميز العهد العباسي أيضا بالاهتمام بجمع الحديث وغربلته بقصد التحقق من مدى دقته وصلتهبالنبي محمد، وإن أشهر جامعي الحديث قد برزوا خلال العصر العباسي كالبخاري ومسلم والترمذي وأحمد وغيرهم، مما لا يزال فقهاء الإسلام يعتمدون عليهم إلى اليوم، ما يدل على التأثير العميق للعصر العباسي في العلوم الشرعية والفقهية. 104  ونشأت عدة مدراس تختص بعلوم الحديث أشهر هذه المدارس مدرسة المدينة المنورة ومدرسة أهل الرأي في العراق، وظهر علم  قراءات القرآن  في العصر العباسي، منعا لاختلاف القراءات بحكم تعدد اللهجات، واختير في سبيل ذلك سبعة قراء اشتهروا بعلمهم وفضلهم. 105  بل إن العباسيين حتى في الأزمنة التي كفوا فيها عن رعاية العلوم والفنون لم يكفوا قط عن رعاية المدارس الفقهية وتمويلها، وانطلاقا من هنا فإن الغزو المغولي الذي دمر المدن الكبرى وأتلف محتويات المساجد والمكتبات في بغداد وحلب ودمشق ترك المسلمين في حال تصفها المستشرقة كارين آرمسترونغ باليتم، ففقهاء العصر المملوكي لم يكونوا مهتمين بتطوير الفتاوي والاجتهادات الفقهية بقدر ما كانوا مهتمين بإعادة تجميع ما قد ضاع وفقد منها.
على مستوى الطائفة الشيعية، فإن العصر العباسي يعتبر حاسما في تكوين معالم هذه الطائفة كما تبدو اليوم. إذ إن الدعوة العباسية وإن قامت على تقارب مع الشيعة إلا أنها سرعان ما انقلبت عليهم، 107  ورغم أن العباسيين قد حفظوا الإمامة الشيعية قائمة كما تم الاتفاق بين الحسن بن علي ومعاوية بن أبي سفيان إلا أن أغلب الأئمة الشيعة إما اغتيلوا أو سمموا من قبل الخلفاء، 108  وعلى الرغم من أن الإمام السادس جعفر الصادق قد حرم التدخل في شؤون الدولة على الشيعة إلا أن العلاقة قد ظلت متوترة. 108  الإمام الثاني عشر محمد المهدي اختفى خلال خلافة المعتمد على الله بظروف غامضة، ويعتقد الشيعة حتى اليوم أن الإمام هو في حالة غيبة بسبب استشراء الظلم والفساد في المجتمع وأنه سيعود قبل موعد يوم القيامة ليقيم الحكم الإسلامي العادل. 109  110  في الحقيقة إن عقيدة غيبة الإمام التي ظهرت في العصر العباسي ستشكل إحدى الركائز الأساسية للطائفة الشيعية ومعتقداتها. 111 
الجدالات الدينية الإسلامية الفلسفية كانت إحدى سمات العصر العباسي خصوصا في عهود القوة. أبرز هذه الجدالات الدينية الجدل الذي حصل حول أزلية القرآن أو خلقه، إذ قالت المعتزلة والإباضية بخلق القرآن ودعمهم الخليفة المأمون، في حين قالت الأشاعرة والسنة بأزلية القرآن. الجدل الدائر لم يحسم بعد، إذ إن بعض الفرق لا تزال تقول بخلق القرآن استنادا إلى عدد من آيات القرآن ذاته منها: ﴿قل الله خالق كل شيْ.﴾ 112  113  في حين أن أغلب المسلمين يرفضون ذلك استنادا إلى كون القرآن بوصفه كلام الله جزءا لا يتجزأ عنه، وإن جعل القرآن مخلوقا يؤثر على حال الألوهية غير القابلة للتبديل. 114  لطالما قارن المؤرخون وعلماء الدين المقارن بين هذا الجدال والجدال المسيحي في القرن الرابع حول خلق المسيح أو أزليته، وقد عقد مجمع نيقية عام 325 للفصل به وانتهى للقول بأزلية المسيح تماما كالقول بأزلية القرآن، بوصف كليهما في دينهما  كلمة الله . 115 الجدال الثاني كان منبعه تضارب التفسير لآية: ﴿الرحْمن على الْعرْش اسْتوى.﴾ 116  حيث ذهب البعض للقول بالتفسير الرمزي للآية وتمسك البعض بوجود عرش الله، وأغلب المسلمين من سنة وشيعة اليوم يقرون بالتفسير الرمزي أو التأويل لهذه الآية دونما تفسيرها حرفيا. 117  118  هناك قضايا أخرى كانت محط جدال في العصر العباسي كالجدال حول رؤية الله في يوم القيامة أو نفيه والجدل المتعلق حول جنس الملائكة والجدل المتعلق بالجبر والاختيار، وغيرهم من القضايا.
ومع كون الإسلام هو دين الدولة، غير أنه لا يمكن تحديد مذهب من مذاهبه أو طوائفه دينا رسميا. فخلال خمسة قرون من عمر الخلافة في بغداد، كان دين الدولة يتأثر بطائفة الخليفة، فالمأمون والمعتصم والواثق أعلنوا الاعتزال عقيدة الدولة، 119  وقام المتوكل بتعيين الشافعية مذهبا رسميا، أما المستعصم بالله فكان يميل نحو الشيعة وكذلك الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة البويهية، 120  على عكس الخلفاء الذين تعاقبوا خلال الدولة السلجوقية ومالوا نحو السنة.
خلال عصر القوة والازدهار العباسي كانت العلاقة بين الدولة ومواطنيها غير المسلمين تصنف على أنها في أحسن الأوضاع خصوصا خلال خلافتي المنصوروالرشيد، وقد جاء في  المنتجب العاني  لمؤلفه أسعد علي أن الخلفاء كانوا يحتفلون بالأعياد المسيحية كعيد الميلاد وأحد الشعانين حتى في قصر الخليفة، فيضع الخليفة وحاشيته أكللة من زيتون ويرتدون الملابس الفاخرة، وقد بنيت في بغداد كاتدرائيتان مع تشييد المدينة. 121  ولعل أبرز الدلائل والشواهد عن التعايش الديني والعيش المشترك أشعار أبي زيد الطائي والأخطل التغلبي كذلك ما رواه ابن فضل العمري بكتابه  مسالك الأبصار  وما جاء في كتاب  مسالك الممالك  من وصف للحياة بين المسلمين والمسيحيين في البلاد التي زارها، وقد نقل في كتابه ذاته أنه الرها العباسية وجوارها كان هناك ثلاثمائة دير. 122  كذلك فإن كتابات المؤرخين السريان كالتلمحري وميخائيل الكبير وغيرهما تدل عل ذلك، ومراسلات طيموثاوس الأول بطريرك كنيسة المشرق الذي جمعته صداقة مع أبي جعفر المنصور حتى لقبه  أبي النصارى ، ويذكر أيضا عددا من الخلفاء والأمراء والولاة كانوا يقيمون خلال تنقلاتهم في الأديرة وقد سجلت أديرة الرصافة ودير زكا ودير القائم قربالبوكمال زيارات لخلفاء عباسيين. 123  كما أن العباسيين لم يجبروا القبائل المسيحية العربية كتغلب ونمر وطيء وبني شيبان وقبيلة إياد على الإسلام، وإنما الأسلمة جاءت في القرون اللاحقة التي شهدت اضطهاد الأقليات خصوصا القرن العاشر. 124 
كان للمسيحيين خاصة السريان من يعاقبة ونساطرة دور مهم في الترجمة والعلوم والطب، 125  لقد ترجم المسيحيون من اليونانية والسريانية والفارسية، 126 واستفادوا من المدارس التي ازدهرت فيها العلوم قبل قيام الدولة العربية خصوصا مدارس مدن  الرها ونصيبين وجنديسابور وإنطاكية والإسكندرية  المسيحية والتي خرجت هناك فلاسفة وأطباء وعلماء ومشرعون ومؤرخون وفلكيون وحوت مستشفى، مختبر، دار ترجمة، مكتبة ومرصد. 127 
وقد وصف الجاحظ وضع المسيحيين خلال العصر العباسي : إن النصارى متكلمين وأطباء ومنجمين وعندهم عقلاء وفلاسفة وحكماء... وان منهم كتاب السلاطين وفراشي الملوك وأطباء الأشراف والعطارين والصيارفة... وأنهم أتخذزا البراذين والخيل واتخذوا الشاكرية والخدم والمستخدمين وامتنع كثير من كبرائهم من عطاء الجزية . 128 
أما اليهود فعوملوا كالمسيحيين، ارتقى بعضهم مناصب مرموقة في الدولة، وأصبح حاخام بغداد رأسا للطائفة اليهودية في العالم بسبب التسامح والرعاية، 129  وبنىالخليفة المعتضد لليهود مدرسة تلمودية في بغداد. وفي عهد الخليفة المستنجد عام 1170 قدر عدد اليهود في بغداد وحدها بأربعين ألفا، اشتهروا خلالها بالنشاطات الاقتصادية من تجارة وصيرفة على وجه الخصوص.
كذلك حال المندائيون الذين اعتبروا في الفقه من أهل الكتاب، وانتشروا في الأحواز وجنوب العراق وكانت مدينتي واسط وميسان عواصم لهم، وقد نقل وجود أربعمائة مشكينا في ميسان أوائل العصر العباسي، واشتهر منهم عدد من القضاة ورجال العلم والأدب. 130 
لم يقتصر الأمر على ذلك بل إن حران وجوارها كانت مركزا وثنيا كبيرا تعبد فيها الكواكب والأفلاك، وقد تسامح الخلفاء الأمويون ومن بعدهم العباسيون مع وثنية أهل حران إلى عهد المأمون. إذ إن المأمون مر حران عام 830 فاغتاظ من الوثنية وطلب من أهلها التحول إلى الإسلام أو إحدى الديانات التي يعترف الإسلام بها، فدخل الحرانيون بالصابئة غير أنهم ظلوا وثنيين ومن هنا يمكن التمييز بين طائفتي صابئة، الصابئة المندائيون في جنوب العراق والصابئة الحرانيون الوثنيون، ويمكن القول أن الحرانيين لم يقوموا سوى بتغيير شكلي. 131  ظلت حران على هذه الحال إلى أن دمرها تيمورلنك في القرن الرابع عشر ويذكر أبو الفداء أنها قد تحولت إلى كومة خراب وانقرض دين معتنقيها بعد غزوه هذا. 132  وعلى الرغم من هذا، فيجب الإشارة إلى أن أتباع الأديان غير الإسلامية حتى خلال هذه المرحلة، لم تكن مساواتهم بسائر الرعايا من المسلمين كاملة، فيما يخص الزواج أو الميراث أو إنشاء دور العبادة في بعض المراحل. 133 
القسم الأكبر من هذا التعايش تبخر خلال عصور الانحطاط، فهدمت الكنائس ومنع أبناء هذه الأديان من ركوب الخيل ومزاولة بعض الأنشطة التجارية والاقتصادية أو الإقامة في دور مرتفعة، كما أنهم قد عوملوا كرعايا من الدرجة الثانية وأخذ السلاطين والولاة يستبدون بهم وكان البدو يقتحمون الكنائس والأديرة لسلبها على ما يذكر المؤرخ ابن بطريق والمسعودي وغيرهما. كانت إحدى نتائج ذلك، هجرة المسيحيين الذين رفضوا اعتناق الإسلام من المدن نحو الجبال، وهكذا أخذ الموارنة بالنزوح من وادي العاصي باتجاه جبال لبنان العصية، وكذلك سجلت حركات هجرة مسيحية نحو طور عابدين وماردين وغيرها من الأماكن المنعزلة. 134  عموما لا يمكن أن يفهم أن الاضطهادات كانت مستمرة، إذ كانت تخف وتيرتها بين الفنية والأخرى؛ وقد شملت جميع الأقليات الدينية وفي بعض الأحيان حتى الإسلامية منها. يذكر أنه عندما دخل هولاكو بغداد أمر بعدم التعرض للمسيحيين لكون زوجته مسيحية ومن أتباع كنيسة المشرق الآشورية، وأمر ببناء كاتدرائية في بغداد.
كان الأدب أحد المجالات الثقافية البارزة في العصر العباسي، وقد تطورت العلوم الأدبية بشكل كبير فظهر فن السجع وفن المقامات، وهي قصص خيالية لبطل أوحد عادة ما تكون ذات مغازي أو تهدف للمطالبة بإصلاحات معينة؛ وكان أول من صاغها بديع الزمان الهمذاني، وقد غلب عليها التكلف الأدبي، وأحد أشكالها المقطع الآتي في وصف ظلم أحد القضاء للهمذاني:  وأقسم لو أن اليتيم وقع في أنياب الأسود، بل الحيات السود، لكانت سلامته أحسن من سلامته إذا وقع في غيابات هذا القاضي وأقاربه . 148 كما انتشر فن الروايات والقصص ذات العبر ككتاب كليلة ودمنة لابن المقفع والذي مرر من خلاله نقدا لاذعا لولاة الأمر على ألسنة حوار جرى في مملكة الحيوان، رغم أن النص الأصلي قادم من الأدب الفارسي غير أن ابن المقفع قد زاد عليه ومن خلال ترجمته لعب دورا بارزا في المجتمع العباسي ومنه تحول إلى أدب عالمي. ولابن المقفع كتابات أخرى أدبية تعكس الحالة الثقافية السائدة كمؤلفه  الأدب الصغير . 149  في حين نحا الجاحظ في مؤلفه البخلاء إلى سرد قصص قصيرة وفكاهية حول نوادر البخلاء، وقد نال كتابه نجاحا عارما في أوساط المجتمع العباسي.
خصائص الأدب العباسي، تتميز بفصاحة اللغة المستعملة من ناحية، وتنوع الأساليب الأدبية، فخلال المراحل الأولى من عهد الدولة كان الأدب يستعمل جملا قصيرة وذات معاني واضحة مبتعدا عن التكلف الأدبي أو فنون الخطابة من زخرفة لفظية أو ترادف وتضاد وسجع وسواه، 150  ومع ازدهار الدولة وظهور العدد الوفير من الأدباء والشعراء والقصاصة، أخذ تجميل النصوص والعناية بمفرادتها يصبح أمرا شائعا بل تحول في واقع الأمر، إلى منافسة بين الأدباء وسجالات في بعض الأحيان، كالسجال الذي نشأ أواخر القرن العاشر بين بديع الزمان الهمذاني والخوارزمي، وأحيانا كانت السجالات تتخذ مواضيع معينة كالنقاش حول أفضلية الديك أو الطاووس أو منافع الكلب ومساوئه، أو إبداء الرأي في السجالات الدينية القائمة والصراعات بين المذاهب والمدارس المختلفة، حتى شبه البعض تلك المرحلة بالنقاشات السفسطائية. ومال عدد من النقاد السالفين والمعاصرين، إلى اعتبار التكلف الأدبي رغم جماليته، نوعا من أنواع الضعف حيث يغلب الشكل على المعنى، وتحد الجمل بالقيود اللفظية والزخارف البديعية. 150  وقد تراجع الأدب العباسي بدرجة كبيرة، خلال العصر المملوكي وزمن الخلافة العباسية في القاهرة.
وإلى جانب الأدب المكتوب، انتشر الأدب المحكي ومنه قصص ألف ليلة وليلة التي يندرج تحت إطارها جميع القصص الخيالية التي دونت بالعربية ومنها السندباد البحري وعلي بابا وعلاء الدين والمصباح السحري وغيرها من القصص التي كانت تروى في جلسات السمر بشكل شفهي وتتناقل على ألسنة الحكواتية حتى تم تدوينها في القرن العاشرلمحاولة ضبط النص. 151  ورغم أنتشارها في أوساط العامة غير أن نصوصها كانت مزخرفة بمجملات العبارات ومطعمة بالأشعار المحلية، ويمكن أن يدرج تحت هذا التصنيف الأدبي أيضا قصص الزير سالم وعنترة بن شداد، وهي على الرغم من كونها قصص تاريخية حقيقية إلا أنه قد تم توسيعها وزخرفتها لتناسب الذوق العام. 151  وعندما ترجمت إلى اللغات الأوروبية عام 1704 قصص ألف ليلة وليلة للمرة الأولى لاقت نجاحا منقطع النظير وقد شرحها وعلق عليها أكثر من كاتب واستمرت دور النشر فيأوروبا بإعادة طباعتها حتى 1838، ما دفع الناقدة رنا قباني لاعتبار قصص ألف ليلة وليلة وأدبها ثورة القرن الأدبي في أوروبا. 152  بل وقد أثرت هذه القصص على الكتاب الأوروبيين نفسهم فظهر على سبيل المثال التشابه بين رواية كليوماد في فرنسا وقصة  الحصان المسحور  العربية، ورواية بيير دو بروفانس المطابقة لقصة  قمر الزمان  المندرجة ضمن أدب ألف ليلة وليلة أيضا. 153  ويرى عدد من النقاد أن مجنون ليلى التي تندرج ضمن الأدب العباسي وتعكس علاقة الغرام بين قيس وليلى، قد اعتمد عليهاويليام شكسبير في مسرحيته  روميو وجولييت . فعلى الرغم من أن المسعودي لم يجد لهذه القصص أي أهمية سوى التسلية الهابطة وذلك في كتابه  مروج الذهب ، وكذلك ابن حاتم حين أشار إلى انتفاء قيمتها الأدبية، إلا أن الأدب العباسي قد بلغ ذروة نجاحه عن طريقها، سواء في الشرق أو في الغرب. 153 
وتشير رنا قباني أن سبب نقد مثقفي العباسيين كالمسعودي وابن حاتم لهذا التيار الأدبي، يعود لانتشاره في أوساط العامة ولتركيزه على اهتماماتهم؛ فيغلب قصصه تناول جمال النساء ومكرهن وخبثهن، والإشارة إلى البذخ والثروات الطائلة. فهو أدب موجه أساسا لجمهور ذكوري وفقير. 154  إلى جانب هذا النوع من الأدب انتشر في العصر العباسي أدب الرحلات، وأقبل الناس على هذا النوع الأدبي لما تضمنه من معلومات عن أقطار الدولة البعيدة أو حتى تلك تقع في الصين أو الهند، لمعرفة طرق حياتهم ومن كتاب أدب الرحلات الإدريسي الذي كتب عن جنوب شرق آسيا في القرن الثاني عشر. 155  ولم يكن أدب الرحلات دوما أدبا علميا دقيقا فأدخلت عليه الأساطير والمبالغات التي استسيغت في المجتمع كأسطورة بلاد الواق واق والتي ذكر عنها ابن خرداذبة في القرن التاسع أنها كثيرة الذهب حتى أن أهلها يتخذون سلاسل كلابهم وأطواق قرودهم من الذهب.
شهد العصر العباسي تطورا هاما في بنية اللغة العربية. إن أغلب الباحثين يعيدون نشأة النحو العربي إلى أبو الأسود الدؤلي والذي كان أيضا أول من وضع النقاط على الحروف في الأبحدية العربية، غير أن التطور الهام للغة إنما تم خلال المراحل اللاحقة للدؤلي، 157  خصوصا في العصر العباسي، حيث اشتهر فيه أبرز النحاة كعيسى بن العمر الثقفي وأبو عمرو بن العلاء والخليل بن أحمد وسيبويه الملقب  إمام العربية ، ويونس بن حبيبوالكسائي مؤسس مدرسة الكوفة في النحو، والأصمعي والزمخشري وسواهم. وخلال هذا العصر، أعيد ترتيب الأبجدية بالشكل المتعارف عليه اليوم، بعد أن كانت مرتبة وفق الترتيب التقليدي للغات السامية. 158  كما ظهر التشكيل بالشكل المتعارف عليه اليوم، وذلك على يد الخليل بن أحمد الفراهيدي. سوى ذلك، فإن اختلاط العرب بالشعوب غير العربية والتفاعل الحضاري بين هذه الشعوب، أدى إلى دخول العديد من المصطلحات غير العربية إلى هذه اللغة ومنها كلمة بيمارستان الفارسية الأصل والتي تعني المستشفى، وكلمة  عمق  العربية المنحوتة من فعل  عمقو  في السريانية. بل إن ازدهار العلوم وتطور الآداب دفع إلى ظهور مصطلحات جديدة كالجوهر والحد والجبر والعنصر والترياق وسوها ما دفع البحتري للقول:  أراكم تتكلمون بكلامنا، في كلامنا، بما ليس في كلامنا . 150  وهو ما دفع أيضا إلى ظهور المعاجم والقواميس الخاصة باللغة العربية، مستندة إلى القرآنوالشعر الجاهلي بشكل رئيسي، وكان الخليل بن أحمد أول من جمع قاموسا سماه  العين ، على أن القواميس اللاحقة قد نالت شهرة أكبر ولا تزال مستعملة حتى اليوم، كلسان العرب لمؤلفه ابن منظور والقاموس المحيطللفيروزآبادي. 
وقد أدى هذا الاختلاط أيضا وبشكل تدريجي، إلى نشوء اللهجات المحلية في العربية خصوصا خلال عهد الدولة المتأخر؛ ويعود سبب نشوء اللهجات واختلافها إلى اللغات التي كانت سائدة قبلا، فتأثرت اللهجات الشاميةوالعراقية بالسريانية واللهجة المصرية بالقبطية أما لهجات المغرب العربي فقد تأثرت باللغتين الأمازيغية والبريرية.
 اهتم العباسيون خلال عهود قوتهم بالناحية العمرانية عناية واضحة، فأنشؤوا عددا من المدن الجديدة برمتها، ولعل أشهرها عاصمة الدولة بغداد ومن المدن الأخرى التي شيدها العباسيون سامراء والمتوكلية والرحبة في الجزيرة السورية وغيرها. كما قام العباسيون بإنشاء شبكة واسعة من الطرق والجسور خصوصا في العراقحاضرة الخلافة، وشيدوا المدارس والجامعات والمستشفيات والحمامات العامة في المدن الكبرى وقد ذكر المؤرخ ابن جبير أن في مدينة دمشق وحدها أكثر من مائة حمام، إضافة إلى التكايا التي تستضيف الفقراء والفنادق المخصصة باستقبال الغرباء عن المدينة؛ كما قام العباسيون بتزويد الطرق العامة سواء في المدن أو خارجها بصنابير المياه بحيث يستطيع عابر السبيل أن يرتوي من الطريق مباشرة. 105 
تأثر فن العمارة العباسية بالعمارة العراقية القديمة خصوصا الأشورية وكذلك العمارة الفارسية، ولعل تصميم بغداد بشكل دائري له أربع أبواب هو أحد أبرز أوجه التأثر بالعمارة الآشورية إذ إن المدن التي بناها المسلمون سابقا إما مربعة كالقاهرة أو مستطيلة كالفسطاط، ومن العراق انتقل هذا النمط المعماري عن طريق الولاة والسلاطين إلى مصر وبلاد الشام. في حين يشكل استعمال الآجر والطين لبناء القصور بدلا من الحجارة أبرز تأثرات العمارة العباسية بالعمارة الفارسية خصوصا خلال العهد الساساني. 105 
تمازجت مع العمارة فنون الزخرفة التي وصفها عدد من النقاد بأنها لغة الفن الإسلامي؛ وقد كانت زخرفة المساجد والقصور والقباب الميدان الأساسي لها، بأشكال هندسية أو نباتية عرفتها أوروبا بالاسم الفرنسي  Arabesque  وتعرف اليوم بالزخرفة العربية، وقد انتشر هذا المصطلح في العالم العربي حديثا للإشارة إلى الزخرفة العباسية، على أن جذر الكلمة لغويا يأتي بمعنى  التوريق . كما انتشر في العصر العباسي بنوع خاص الفن التجريدي رغم أن نشأته كتيار فني تعود للعصور الحديثة، إلا أن العباسيين وخلال زخرفاتهم عملوا إلى عزل عنصر الزخرفة كالورقة أو الزهرة عن محيطها، أي عمد الفنان العباسي بتجرديها عن محيطها الطبيعي الذي يعطي إحساسا بالذبول والفناء مانحا إياها شعورا بالداوم والبقاء. وإلى جانب الزخرفة النباتية، درجت زخرفة الأحرف العربية وازدهرت حتى أصبحت علما قائما ممثلا بعلوم الخط العربي، رغم أن نشأته تعود لما قبل الإسلام. ومن أشهر أنواع الخطوط الخط الكوفي وخط الرقعة. وكذلك وعلى الرغم من عدم استساغة علماء الدين المسلمين لتصوير الإنسان أو الحيوان، إلا أن الخلفاء العباسيين قد اعتنوا بالأمر كما تدل جدران القصور المكتشفة في شرق الأردن وسامراء. ويصنف النقاد الزخرفة العباسية بكونها زخرفة  كارهة للفراغ ، إذ يقوم الفنانون برسم الزخارف من الحجم الكبير والمتوسط والصغير بحيث تملأ جميع الفراغات بزخارف ولو كانت متناهية في الصغر. 105  كما اشتهر العباسيون الفسيفساء القادمة من الحضارة البيزنطية.
لم يكن لدى العرب في شبه الجزيرة العربية علوما متنوعة، ولم يركز الأمويون اهتماماتهم على مجالات متنوعة في العلوم، لذلك فإن تأسيس العلم العربي فعليا يعود للعصر العباسي، معتمدا في البداية على ترجمة أعمال الفلاسفة والعلماء اليونان كأرسطو وأفلاطون، وذلك بدعم من الطبقة الحاكمة. وفي المرحلة الثانية أصبح العلماء العباسيون يضيفون ويبتكرون في العلوم النظرية والتقنية على حد سواء. خلال تلك المرحلة، كان الجهل والأمية متفشيان في أوروبا بشكل مريع، ولولا جهود الخلفاء وحاشيتهم لكان العلم الإغريقي القديم قد اندثر تماما. يقول في هذا الصدد المؤرخ الفرنسي لومبادر في كتابه  الإسلام في فجر عظمته  الصادر عام 1973 أنه بينما نست أوروبا العلوم، ظل العرب في جامعاتهم يدرسون إقليدس وفيزياء العناصر ومخروطيات أبولونيوس وأرخميدس وبطليموس، ما أدى إلى تحول العربية إلى لغة العلوم العالمية، فأنتج العباسوين علماء فيالفلك وعلوم الطبيعة والفيزياء والطب ورياضياتيين يصفهم المؤرخ نفسه بأنهم  من الطراز الأول . 163  وقد شاطره ذلك الرأي المؤرخ الفرنسي رونان حيث صرح: إن العلم حقا أحد مؤسسات الحضارة الإسلامية، ولم يقم محسنون بتشجيعه فقط، بل إن الخلفاء قاموا بتأسيسه وتنميته. 164  وتجدر الإشارة إلى أن أمويي الأندلس قد قاموا أيضا بتشجيع العلوم، وعن طريق قرطبة، أكثر مما هو عن طريق بغداد انتقلت هذه العلوم نحو أوروبا، باستثناء مرحلة الحروب الصليبية والسفارات المتبادلة قبلها. وساهمت هذه العلوم لدى انتقالها في بناء الحضارة الإنسانية الحديثة. ويقول ألكسندر كويريه في هذا الصدد: إن العرب في بغداد وقرطبة كانوا معلمي الغرب ومربيه. لأنه لم يترجم العرب أعمال اليونان الفلسفية والعلمية إلى العربية وفقط، بل أضافوا إليها مؤلفات برمتها. ولأنه لم يكن هاك في الغرب شخص يمكنه أن يفهم كتبا لها صعوبة فيزياء أو ماورائيات أرسطو أو مؤلف بطليموس المجسطي . فاللاتينيون بمعزل عن عون الفارابي وابن سينا وابن رشد بشروحهم وتعليقاتهم على هذه المؤلفات، لم يكن ليصلوا يوما إلى فهم تلك الكتب. 165 
غير أن لومبادر وكويريه، وكذلك جورج مينوا قد أشاروا إلى انهيار شبه تام للعلوم في الدولة العباسية منذ القرن العاشر، ذلك لا يعود فقط لتدهور الاستقرار السياسي وتراجع حال المعيشة، بل لبروز تيارات دينية متشددة استطاعت السيطرة على القصر وأثرت على العلوم بشكل سلبي، وإحدى هذه التيارات كما اتفق المؤرخون الثلاثة المدرسة الحنبليةالتي ركزت على سلبية التعاطي مع أي علم أو كتاب غير القرآن والسنة، ونحا بعض علمائها لاعتبار فلسفة ذلك الزمان زندقة، وجاء في إحدى أدبيات الحنابلة: لا تفرط في دراسة الكواكب، إلا لمساعدتك على تحديد ساعات الصلاة. لا أكثر من هذا. 166  ويضيف كويريه أن الفكر العقلي الجدلي الذي كان أحد أبرز مميزات الحضارة قد تراجع مع السلاجقة واختفى مع الاجتياح المغولي وبالتالي كف العرب عن البحث والتحديد واكتفوا بالنقد والتقليد.
ومن أبرز المنجزات العلمية في العصر العباسي، رسم أول خارطة للعالم بأسره على يد الإدريسي المولود في سنة 1100 وقد ظل كتابه  نزهة المشتاق في اختراق الآفاق ، كتاب الجغرافيا الأول في الشرق والغرب. 167  ومن العلماء العباسيين البارزين أيضا، ابن الهيثم المولود عام 965 والذي ألف مائتي كتاب في الطبوالفلسفة والرياضيات والفيزياء ولعل كتبه حول الأشعة وانكسارها وانعكاسها أبرز ميادين كتابته، وقد حاز مؤلفه  المناظر  الذي درس به الأشعة شهرة عالمية. ويعود له أيضا عدد من الابتكارات كصقل العدسات المحدبة والمقعرة. 168  وأيضا عبد الله البتاني الذي ولد في الرقة وعاش بها عام 850، واشتهر بعلم الرياضيات حيث أكمل تنسيق الزوايات خصوصا الجيب وجيب التمام والظل، وناقش نظريات بطليموس حول الكواكب وزاد عليها في كتابه  تعديل الكواكب  وكتابه  زيج البتاني . 169  هناك أيضا ابن سينا المولود في بخارى عام 981 وله مؤلفات في مواضيع شتى أجلها  القانون في الطب  وهو موسوعة تحتوي خلاصة ما توصل إليه الإنسان في هذا المجال، وقد ظل متداولا ومتدارسا في مختلف أصقاع العالم حتى القرن السادس عشر. وفي مجال الصيدلة برز ابن البيطار الذي ولد في الأندلسعام 1197 وطاف أوروبا واستقر في دمشق إلى أن توفي عام 1248، وساهمت رحلاته في معرفته أنواع النباتات وتركيب عقاقير طبية منها. وقد ألف ابن البيطارعددا من الكتب أبرزها  الجامع في المفردات الطبية ، ويعتبر من رواد طريقة الاستنباط العلمية، إلى جانب جابر بن حيان العالم الكيميائي الذي نال دعم هارون الرشيد وأسس وتلامذته منهج التجربة في العلوم. 170 
وهناك أيضا الكندي وهو من أبرز الفلاسفة، والرازي الذي كان له مؤلفات طبية أبرزها  الحاوي  ومؤلفات فلكية ناقش خلالها كروية الأرض وعدم تمركزها في قلب العالم؛ كما اشتهر علم التاريخ وفق الروايات المتناقلة ومن المؤرخين ابن كثير والمقريزي، وانبثق منه علم أنساب العرب وتدوين سير أعلامهم ومن الكتب الهامة في هذا الصدد كتاب  وفيات الأعيان  لابن خالكان. ومن العلوم التي نشأت أيضا في كنف العباسيين، علم الجبر، وكذلك فقد ابتكر الخوارزمي أول لوغاريتم في العالم. 105  ولم يقتصر الأمر على المسلمين، إذ برز العديد من العلماء غير المسلمين كثيوفيل بن توما الذي شغل منصب كبير علماء الفلك لدى الخليفة، وقيس الماروني المؤرخ الذي وضع مؤلفا أرخ به تاريخ البشرية منذ خلق آدم وحتى خلافة المعتضد، 171  وجرجس بن بختيشوع المولود عام 771 وجبريل بن بختيشوعتلميذه المولود عام 809 وهم أبناء أسرة مسيحية من الأطباء والعلماء وحنين بن إسحاق وابن اخته حبيش بن الأعسم، وعبد المسيح الكندي من القرن التاسع ويوحنا بن ماسويه والذي كان وأبيه قبله، مدير مشفى دمشق خلال خلافة هارون الرشيد، وغيرهم. 105  وفي الواقع، فإنه من الصعب حصر جميع علماء العباسيين ومؤلفاتهم لكثرتها وتنوعها.
اهتم العباسيون بترجمة الكتب والمخطوطات القديمة إلى العربية، فشكل ذلك بداية الثورة الفكرية والحضارية في العصر العباسي. كان العرب يجهلون اللغة اليونانية التي دونت بها أغلب المؤلفات العلمية القديمة أمثال أرسطو وأفلاطون وغيرهما، ومع اهتمام الخلفاء خصوصا أبو جعفر المنصور وهارون الرشيدوابنه المأمون بالعلوم، عهدوا بعملية الترجمة إلى السريان وبشكل أقل الفرس. 172  وقد كانت الترجمات تتم على مرحلتين، من اليونانية إلى السريانية ومن السريانية إلى العربية. 126  كذلك فقد نقل العرب، الأدب السرياني بكامله إلى لغتهم وقد اعترف المؤلفون العرب القدماء، كابن أبي أصيبعة، والقفطي، وابن النديم والبيهقي، وابن جلجل وغيرهم، بقصة غزو العرب للأدب السرياني والمؤلفات التي ترجمت عن السريانية إلى العربية في أرجاء الدولة العباسية والأندلس: 173 
 ازدهرت الترجمة على أيدي السريان في الفترة الواقعة بن عامي 750-900. فقد عكفوا على ترجمة أمهات الكتب السريانية واليونانية والفارسية إلى العربية، وكان على رأس أولئك المترجمين في بيت الحكمة  حنين بن إسحاق  الطبيب النسطوري، فقد ترجم إلى اللغة السريانية مائة رسالة من رسائل جالينوس، وإلى العربية تسعا وثلاثين رسالة أخرى، وترجم أيضا كتب المقولات الطبيعية والأخلاق الكبرى لأرسطو، وكتاب الجمهورية، وكتاب القوانين والسياسة لأفلاطون، فكان المأمون يعطيه ذهبا زنة ما ينقله من الكتب. وقام ابنهاسحق في أعمال الترجمة أيضا فنقل إلى العربية من كتب أرسطو الميتافيزيقيا والنفس وفي توالد الحيوانات وفسادها، كما نقل إليها شروحالإسكندر الأفروديسي وهو كتاب كان له أثر كبير في الفلسفة الإسلامية. وكان قسطا بن لوقا يشرف على الترجمة من اللغات اليونانية والسريانية إلى العربية. وقد أقام المأمون يوحنا بن البطريق الترجمان أمينا على ترجمة الكتب الفلسفية من اليونانية والسريانية إلى العربية، وتولى كتب أرسطو وأبقراط. ولم يكن الخلفاء وحدهم يهتمون بالترجمة والنقل إلى العربية بل نافسهم الوزراء والأمراء والأغنياء، وأخذوا ينفقون الأموال الطائلة عليها، فيقول ابن الطقطقي: إن البرامكة شجعوا تعريب صحف الأعاجم حتى قيل أن البرامكة كانت تعطي المعرب زنة الكتاب المعرب ذهبا. وبالغ الفتح بن خاقان في إنفاق الأموال على الترجمة والتأليف. وكان عبد الملك بن الزيات لا يقل عنه سخاء في هذا المجال. 173   
بسبب هذا النشاط، ينحو عدد من الباحثين لاعتبار النشاط السرياني وما رافقها من حركات ترجمات، عنصر أساسي من عناصر خلق  الحضارة العربية ، 173  174  175  وساهم ذلك، في الوقت نفسه بإحلال العربية كلغة تخاطب بين السريان بدلا من السريانية، وذلك في العراق على وجه الخصوص، غير أن هذه العملية لن تنتهي قبل القرن الثالث عشر.

النظام الاقتصادي في الدولة العباسية، كأي نظام قبل الثورة الصناعية هو نظام إقطاعي وقوامه الزراعة. وقد كانت الأراضي الخصبة مقسمة إلى أربع قطاعات: أراضي الدولة التي تعود أرباحها مباشرة للخليفة أو السلطان أو كبار قادة الجيش، وأراضي الأوقاف التي كانت تشكل ممولا أساسيا للمساجد والمدارس الفقهية، وأراضي الإقطاعيات الخاصة حيث تكون مملوكة لمتنفذي المدن ووجهائها، مع وجود نوع رابع قليل الانتشار تمثل في الملكية الخاصة للأفراد. 105 
كان الفلاحون يعملون كعبيد أو أقنان لدى ملاك الأراضي ويستقرون في قرى صغيرة تبنى بالقرب منها، ويقتاتون من حصتهم من غلال الأرض؛ وإذا ما احتاجوا شيءا كانوا يشترونه من الباعة المتجولين أو أسواق المدن القريبة، فالحياة القروية كانت مستقرة ومزدهرة وكان يعيقها انعدام الأمن خصوصا خلال عهود ضعف الدولة، إذ تعرضت الإقطاعيات للغزو والتخريب سواء من دول مجاورة أو من قطاع الطرق. وقد حاولت الدولة خلال عهد القوة السيطرة على الوضع من خلال توجيهات موسى الهادي وهارون الرشيد؛ وخلال فترات انعدام الأمن أخذ سكان القرى بالنزوح نحو المدن ما أثر على الاستقرار الاقتصادي.
المجتمع العباسي كان مقسما من ناحيتين، الأولى الناحية الديينية حيث يوجد عامة المسلمون ومن ثم الموالي وهم العبيد المعتقين المسلمين، ومن ثم أهل الكتاب وهم عموم رعايا الأديان التي اعترفت بها الشريعة الإسلامية، وأخيرا الرقيق وهم العبيد والجواري الذين كانوا يباعوا ويشتروا أو يأسروا في عهد الدولة العباسية. أما الناحية الثانية التي صنف المجتمع خلالها هي الطبقة الاجتماعية على رأسها طبقة الحكام والتي تشمل الخلفاء والأمراء والسلاطين والولاة والوزراء وقادة الجيش، وقد تميزت هذه الحقبة بالثراء والبذخ وتذوق الفنون. أما الطبقة الثانية هي طبقة علماء الدين والفقهاء، الذين كانوا يشكلون أساس النظام القضائي والفقهي والتعليمي بشكل كبير خلال عهود ضعف الدولة. أما الطبقة الثالثة فهي طبقة التجار، وهم بدورهم يقسمون إلى تجار كبار، وغالبا ما كانت تجارتهم تقوم على الرقيق أو المجوهرات وغيرهما، ولهؤلاء علاقة وثيقة مع طبقة الحكام؛ والتجار الصغار ويندرج في إطارهم الحرفيين والصناع وأرباب المهن، والذين كانوا العصب الرئيس لحياة المدن. إلى جانب الطبقة الرابعة والتي تشمل الفلاحين الأقنان والعبيد، ويضيف بعض الباحثين طبقة أخرى ممثلة بجند الجيش، إذ كانت مهمة الجندية أشبه بمهمة دائمة آنذاك. 184 
كأي مجتمع أهلي، كانت العائلة تعتبر الركيزة الأساس للمجتمع العباسي. يرأس الأسرة كبيرها، ومن حوله زوجاته وأولاده وفي بعض الأحيان أحفاده، إذ إن الأولاد غالبا ما يتزوجون في منازل آبائهم، ويعملون في مهن آبائهم ما أدى إلى تخصص العائلات بمهن معينة. أما المرأة في العصر العباسي، يمكن تمييز دورها في حقبتين، الحقبة الأولى نرى آثارا عديدة لها في الحياة العامة فاشتهرت عدد من المغنيات والشاعرات والأديبات بل والسياسيات كخيزران وزبيدة زوجتا هارون الرشيد واللتين ساق لهما الباحث محمد خريس دورا أساسيا في  جعل عصر الرشيد أزهى عصور العهد العباسي ، 185  ويرى عدد من الباحثين أن انتشار الخلاعة في قصور الخلفاء وأثرياء المجتمع، قد أثر سلبا على وضع المرأة الاجتماعي خلال تلك الفترة. وفي المرحلة الثانية انكفأت المرأة من جديد نحو المنزل، وأما على صعيد القصر، فقد برزت عدة نساء أيضا كزوجة المقتدي  شمس النهار ، على ما روى ابن الأثير، وكذلك زوجة طغرل بك والتي  كانت سديدة الرأي فوضها زوجها أمره في كثير من الأمور فكانت على أحسن تدبير . 186 
الالتزام بالشريعة ومنكراتها، كان متفاوتا بدوره، فالمجتمع العباسي أساسا، مجتمع متدين غير أن الحانات ومجالس السمر العامة ومناطق بيع المشروبات الكحولية كان موجودا خصوصا في المدن الكبرى، حيث هناك اختلاط بين مسلمين وغير مسلمين، ممن تبيح شرائعهم الخمر وغيره. يقول الباحث والمفكر المصري قاسم أمين في كتابه  تحرير المرأة  أن عادة النقاب قد ظهرت وانتشرت في العصر العباسي، تأثرا من المسلمين بزرداشتييفارس، وأنه انحصر انتشارها بين نساء المدن والطبقات العليا وليس بين الفلاحات في الريف؛ كذلك فقد ندد أمين بعزل النساء في  الحرملك  معتبرا أنها عادة عباسية أيضا. 187  آراء أمين ومن تبعه في هذا الرأي تعتبر محمل نقد من الباحثين المسلمين الآخرين الذي يؤكدون أن النقاب قد ظهر منذ عهد النبي محمد، وله ركائز في القرآن والحديث النبوي.
كان العلم متاحا في المساجد والمدارس خلال عهود القوة واحتضنت بغداد عددا من أشهر جامعات العالم وأقواها، غير أنه خلال عهود الضعف فإن قلة من الناس فقط كانوا يرسلون أولادهم إلى المساجد لتلقن العلوم، وغالبا ما كان يكتفى بأكبر أبناء الأسرة؛ ولم يكن العلم في المساجد وهو ما يطلق عليه عامة اسم  كتاتيب  يكفي سوى لتحفيظ القرآن وانطلاقا منه تعلم القراءة والكتابة ومبادئ الحساب.
الدولة الإخشيدية أو الإمارة الإخشيدية أو دوْلة بنو الإخشيد، وتعرف اختصارا وفي الخطاب الشعبي باسم الإخشيديون، هي إمارة إسلامية أسسها محمد بن طغج الإخشيد في مصر، وامتدت لاحقا باتجاه الشام والحجاز، وذلك بعد مضي ثلاثين سنة من عودة الديار المصرية والشامية إلى كنف الدولة العباسية، بعد انهيار الإمارة الطولونية التي استقلت بحكم الديار سالفة الذكر وفصلتها عن الخلافة العباسية طيلة 37 سنة.
كان مؤسس هذه الدولة محمد بن طغج مملوكا تركيا،  1   2   3  عينه الخليفة العباسي أبو العباس محمد الراضي بالله واليا على مصر،  4  فأقر فيها الأمن والأمان وقضى على المتمردين على الدولة العباسية، وتمكن من الحد من الأطماع الفاطمية بمصر. فلما تمكن من ذلك منحه الخليفة لقبا تشريفيا فارسيا هو  الإخشيد  تكريما له ومكافأة على عمله. 1  وما لبث الإخشيد أن سار على طريق أحمد بن طولون مؤسس الإمارة السابقة لإمارته، فاستقل بمصر عن الدولة العباسية، واستولى على أغلب أجناد الشام: فلسطين ودمشق وحمص والأردن عدا حلب التي تركها للحمدانيين. ثم ضم الحجاز إلى دولته، وكان ابن طولون قد حاول أن يضمها إليه فلم ينجح. وكان الإخشيد واليا حازما يقظا خبيرا بالحرب، شديد الحذر والحيطة على نفسه، فاعتمد على جنده وحرسه وخدمه. 1 
وبعد وفاة الإخشيد، تولى أبو المسك كافور شؤون الحكم، نيابة عن ولدي الإخشيد: أنوجور وعلي. وكان كافور مملوكا حبشيا اشتراه الإخشيد بثمانية عشر دينارا كما يقال، وجعله خادمه الخاص. ولما مات علي انفرد كافور بالحكم، ونشط إلى توسيع رقعة إمارته مستفيدا من تضعضع الدولة الحمدانية، ورضى الخلافة العباسية عنه. وقد استطاع كافور أن يصمد أمام هجمات الفاطميين القادمين من إفريقية. وأمضى كافور في الحكم، نيابة وأصالة، اثنين وعشرين سنة، من أصل 34 سنة من حياة الدولة الإخشيدية كلها. واعتبر من الشخصيات التاريخية النادرة بحيث يعتبر بلوغه قمة الحكم وهو الخادم المملوك، أول حادثة من نوعها في التاريخ الإسلامي، وإن كانت قد تكررت فيما بعد. وقد استغل كافور الظروف السياسية التي كانت قائمة في أيامه لمصلحته، فاستفاد من ضعف الخلافة في بغداد، ومن الخلاف الناشب بين أمراء الدويلات المجاورة، وحافظ على التوازن في الصراع القائم بين الدولة العباسية المتداعية في بغداد والدولة الفاطمية النامية في إفريقية. وبموت كافور، ضاع التوازن السياسي الذي كان يحافظ عليه. فقد خلفه أبو الفوارس أحمد، حفيد الإخشيد، وكان عمره أحد عشر سنة، ولم يستطع أن يقاوم القوات الفاطمية التي استولت على مصر، وأسقطت الدولة الإخشيدية. وبدأ في مصر والشام عهد جديد هو العهد الفاطمي.
ينتسب الإخشيديون إلى  الإخشيد ، وهو لقب فارسي قديم منحه الخليفة العباسي أبو العباس محمد الراضي بالله لأبي بكر محمد بن طغج بن جف في شهر رمضان من سنة 327هـ الموافق فيه شهر تموز (يوليو) سنة 939م بناء على طلبه، وإنما لقبه بذلك لأنه لقب ملوك فرغانة وهو من نسلهم، 2  والمعروف أنه كان يسيطر على هذا الإقليم كبار الملاك الإقطاعيين والفرسان، وأميرهم هو أكبرهم من حيث السعة الإقطاعية ويسمى  دهقان  ولقبه  إخشيد ، 3  ويعني  الذكي  أو  النبيه . 4 ومحمد بن طغج هذا هو مؤسس الدولة الإخشيدية، والراجح أنه عندما ترقى في المناصب القيادية ووصل إلى منصب الولاية أراد أن يصل نسبه بملوك فرغانة إعلاء لشأن أسرته، ولذلك لقبه الخليفة الراضي بهذا اللقب عندما أضحى صاحب الديار المصرية والشامية لأنه كان فرغانيا. 5  ومهما يكن من أمر، فقد قدم جف بن يلتكين، جد محمد، إلى الخليفة العباسي أبو إسحٰق محمد المعتصم بالله مع طائفة من الضباط الترك، والمعروف أن التدخل التركي في شؤون الخلافة بدا واضحا في عهد هذا الخليفة الذي بويع في ظل صراع عنيف بين العرب من ناحية وبين الفرس من ناحية أخرى، واختلال في التوازن بين العصبيات القومية التي تكونت منها الدولة العباسية، وقد فقد ثقته بالعرب والفرس ما دفعه إلى تقريب العنصر التركي، وخص الترك بالنفوذ والسلطان، وقلدهم قيادة الجيوش، ومكن لهم في الأرض، وأقطعهم قطائع في سامراء. وظلت قطائع جف تنسب إليه حتى بعد زمن ابن خلكان المتوفى سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م. 6 
انتقل جف بعد وفاة المعتصم إلى خدمة ابنه الخليفة أبو جعفر هٰرون الواثق بالله، وعندما توفي هذا في سنة 232هـ الموافقة لسنة 847م، دخل في خدمة أخيه أبو الفضل جعفر المتوكل على الله، وظل في عداد حاشيته إلى أن توفي ببغداد في الليلة التي قتل فيها المتوكل، أي ليلة 3 شوال 247هـ الموافق فيه 10 كانون الأول (ديسمبر) 861م، 7  والتحق ابنه  طغج ، بعد وفاته، بخدمةأحمد بن طولون، ويبدو أنه انضم بعد ذلك إلى إسحٰق بن كنداج والي الموصل وخصم ابن طولون، وما جرى بعد ذلك من التفاهم بين خمارويه بن أحمد بن طولون وبين إسحٰق بن كنداج، أن عاد طغج بن جف إلى العمل تحت إمرة الطولونيين، فعينه خمارويه واليا على دمشق وطبريا، 7  وأرسله في سنة 281هـ الموافقة لسنة 894م لغزو البيزنطيين، فخرج من طرسوس على رأس الجيش وتوغل في آسيا الصغرى، وهزم البيزنطيين في مواقع عدة عند أبواب قيليقية وفي غربها، وأدى انتصاره هذا إلى أن يزحف إلى عمق الأراضي البيزنطية على امتداد الساحل، وأن يتوغل في جوف الأناضول حتى طرابزون على البحر الأسود، ثم عاد إلى دمشق محملا بالغنائم. 8 ويبدو أن خمارويه غضب على طغج بن جف بعد هذه الحملة لأنه كان قد طلب منه القبض على راغب مولى الموفق بالله أبو أحمد طلحة ولي العهد العباسي، والمعروف أن راغب هذا كان قد نزل بطرسوس للجهاد ضد الروم، ثم غلب على هذا الثغر بعد أحمد بن طغان العجيفي، لكن الاستقبال الودي الذي لقيه طغج منه جعله يأنس إليه ويبقي على حياته وبخاصة بعد تدخل أهل طرسوس الذين ارتاحوا في ظل حكمه، واشترك الرجلان في غزو البيزنطيين. وعندما عاد طغج بن جف إلى خمارويه، راح يتلمس الأعذار لتصرفه وامتناعه عن التخلص من راغب، ويبدو أن خمارويه لم يقتنع بتبريراته وقرر التخلص منه، غير أنه قتل قبل أن يحقق ذلك. 9 
وعندما تولى هٰرون بن خمارويه حكم مصر، كان طغج بن جف يحكم الشام مستقلا عن مصر إلى حد ما، فكتب إليه القائدان الطولونيان بدر الحمامي والحسين بن أحمد الماذارئي لاستقطابه، لا سيما وأن هٰرون بن خمارويه كان صغيرا لم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره وكان قادة الجند يسيرون شؤون الدولة وفق أهوائهم ومصالحهم الخاصة، وبعد مفاوضات جرت بين الطرفين نجح القائدان الطولونيان في الوصول إلى تفاهم معه يقضي بعودة الشام إلى حظيرة الدولة الطولونية وإقرار طغج بن جف على حكمها. 10  وتصدى طغج بن جف في سنة 289هـ الموافقة لسنة 902م لجموع القرامطة الذين تقدموا باتجاه الشام هربا من مطاردة الجيوش العباسية، فعاثوا فيها فسادا، لكنه هزم أمامهم وعاد إلى دمشق، وجدد قتاله لهم في العام التالي، إلا أنه هزم أيضا. 11  وكان طغج بن جف من بين القادة الذين لم يرضوا عن قتل هٰرون بن خمارويه، ولم يعترفوا بخلفه شيبان بن أحمد بن طولون، وانضموا إلى الجيش العباسي الزاحف إلى مصر بقيادة محمد بن سليمان الكاتب للقضاء على حكم الطولونيين. وكافأه الوالي العباسي بأن عينه واليا على قنسرين، لكنه لم يستمر طويلا في منصبه، فقد اصطحبه محمد بن سليمان الكاتب معه إلى بغداد هو وابنه وأخاه، وهناك دب الخلاف بينه وبين العباس بن الحسن وزير الخليفة أبو محمد علي المكتفي بالله، فدس له عند الخليفة الذي زجه في السجن مع ابنه محمد، وتوفي في سجنه في سنة 294هـ الموافقة لسنة 907م، 12  وأطلق الخليفة محمد بن طغج من السجن، فلازم الوزير العباسي إلى أن قضى عليه الحسين بن حمدان التغلبي - أول أمراء الحمدانيين - واشترك محمد بن طغج وأخوه عبيد الله معه في التخلص منه أخذا بثأر والدهما، وهرب محمد إلى الشام، وفر أخوه عبيد الله إلى شيراز.
كانت الدولة العباسية قد ضعفت وقلت هيبة الخلافة في نفوس ولاة الأقاليم البعيدة وأهلها لأسباب مختلفة، من أبرزها بروز  الشعوبية ، وهي نزعة ترمي إلى تفضيل  الشعوب  الأعجمية على  القبائل  العربية. وقد ظهرت هذه النزعة في الدولة العباسية لأسباب كثيرة أبرزها التنوع العرقي في الدولة العباسية متناثرة الأطراف، واستخدام الخلفاء العباسيين للعجم في قصورهم وفي أجهزة الدولة. فقد اعتمد العباسيون في تأسيس دولتهم على الفرس الناقمين على الأمويين، بعد أن كان الأمويون يعتمدون على العنصر العربي في إدارة دولتهم وقيادة جيوشهم. 14  وبعد فترة اعتمدوا على الترك بعد أن ضعفت ثقتهم بالعرب والفرس كما أسلف. وقد ازداد نفوذ الترك في الدولة العباسية حتى سيطروا على مقدرات الدولة، وهيمنوا على الخلافة بعد انقضاء عهد الخليفة أبو جعفر هٰرون الواثق بالله، فسيطروا على كافة الأقاليم وأنابوا فيها عمالا عنهم، 15  وقد شكل هذا التدبير خطوة سياسية على طريق انفصال الولايات عن الإدارة المركزية، إذ طمع الوكلاء بولاياتهم، واستقلوا بها منتهزين فرصة ضعف السلطة المركزية، وعدم معرفة الخليفة بما يجري في الولايات لاطمئنانه إلى من ولاهم من الترك. 16  ومن العوامل الداخلية التي شجعت على انتشار الحركات الانفصالية، اتساع رقعة الدولة العباسية، حتى غدت إمبراطورية تبسط جناحيها على كافة أنحاء المنطقة الممتدة من حدود الصين وصولا إلى المغرب الأوسط في شمال أفريقيا. ولكن هذا الاتساع في المساحة، بدلا من أن يكون عامل قوة في كيان الدولة، انقلب إلى عامل ضعف فساعد على تفسخها وتفككها، ذلك أن بعد المسافة بين أجزاء الدولة وبين عاصمتها، وصعوبة المواصلات في ذلك الزمن، جعلا الوالي في البلاد النائية يتجاوزون سلطاتهم ويستقلون بشؤون ولاياتهم دون أن يخشوا الجيوش القادمة من عاصمة الخلافة لإخماد حركاتهم الانفصالية، والتي لم تكن تصل إلا بعد فوات الأوان
جاء قيام الدولة الطولونية كإحدى النتائج الحتمية لتنامي الفكر الشعوبي وظاهرة استقلال الولاة بولاياتهم عن الدولة العباسية. وكان مؤسس هذه السلالة، وهو أحمد بن طولون، قد عين نائبا على مصر من قبل الوالي بايكباك التركي في سنة 254هـ الموافقة لسنة 868م. 18  ومنذ أن قدم ابن طولون مصر، عمل على ترسيخ حكمه فيها. وكان يتخلص من سلطة الوالي الأصيل بإغرائه بالمال والهدايا التي كان يرسلها إليه. وعندما طلب إليه الخليفة أبو إسحٰق محمد المهتدي بالله أن يتولى إخضاع عامل فلسطينالمتمرد على الدولة، سنحت له الفرصة التي كان ينتظرها، فقد أنشأ ابن طولون جيشا كبيرا من المماليك الترك والروم والزنوج ودعم حكمه به. وقد أخذ من الجند والناسالبيعة لنفسه على أن يعادوا من عاداه ويوالوا من والاه. 18  وبفضل هذا الجيش استطاع أن يقضي على الفتن الداخلية التي قامت ضده، واستطاع أن يرفض طلب ولي عهد الخليفة أبا أحمد طلحة بن جعفر الموفق بالله الذي كان يستعجله إرسال المال ليستعين به على القضاء على ثورة الزنج بالبصرة. ومنذ ذلك الوقت أصبحت دولة ابن طولون مستقلة سياسيا عن الخلافة العباسية. 18  وعندما طلب الخليفة إلى ابن طولون أن يتخلى عن منصبه إلى  أماجور  والي الشام، رفض ابن طولون ذلك، وتوجه إلى الشام وضمها إلى مصر. 18  وعمد ابن طولون بعد استقلاله بالديار المصرية والشامية على إصلاح أحوالها وتعميرها، ولم ينفصل دينيا عن الخلافة، كونها مثلت في نظره وفي نظر جمهور المسلمين ضرورة دينية لاستمرار الوحدة الإسلامية، ولأنها تشكل رمزا يربط أجزاء العالم الإسلامي المختلفة، فحرص على أن يستمر الدعاء للخليفة العباسي على منابر المساجد في مصر والشام، واعترف بسلطته الروحية والدينية. 19  وبعد وفاة ابن طولون جاء ابنه خمارويه الذي لم تفلح دولة الخلافة في أن تزيح حكمه عن الشام، فاضطرت إلى أن تعقد معه معاهدة صلح ضمنت للدولة الطولونية حكم مصر والشام مقابل جزية تؤديها. وبعد خمارويه الذي مات اغتيالا في دمشق، تولى الحكم ولداه أبو العساكر جيش ثم هٰرون. ولم يكن هٰرون قادرا على مقاومة هجمات القرامطة الذين أخذوا يغيرون على المدن الشامية، فاضطر الخليفة أبو أحمد علي المكتفي باللهإلى أن ينقذ دمشق من القرامطة بجيوش يرسلها من العراق. وكان انتصار المكتفي على القرامطة تجربة ناجحة دفعته إلى أن يتخلص من الحكم الطولوني العاجز، فوجه قواته البحرية والبرية إلى مصر، فدخلت الفسطاط وأزالت الحكم الطولوني الذي دام 37 سنة، وأعادت مصر إلى كنف الدولة العباسية 
أما عن اوضاع مصر ما بين سقوط الدولة الطولونية وقيام الدولة الإخشيدي
عادت مصر والشام إلى أحضان الخلافة العباسية على أثر سقوط الإمارة الطولونية، تحكمها مباشرة بواسطة ولاة تعينهم من قبلها. وعندما دخل محمد بن سليمان الكاتب مدينةالفسطاط دعا للخليفة أبو أحمد علي المكتفي بالله على المنابر، وكتب إليه يبشره بالفتح، ثم ورد كتاب الخليفة بولاية أبي موسى عيسى بن محمد النوشري على مصر، وكان هذا من بين القادة الذين قدموا مع محمد بن سليمان الكاتب وشاركوا في القضاء على الإمارة الطولونية، ثم عاد إلى العراق، ولكنه لم يكد يصل إلى دمشق حتى وافاه كتاب الخليفة بولايته على مصر، فعاد أدراجه، وكان محمد بن سليمان لا يزال فيها، فوصل إليها في 7 جمادى الآخرة 292هـ الموافق فيه 16 نيسان (أبريل) 905م، فخلع عليه وطاف به في الفسطاط وعليه الخلعة، ثم خرج مع جنده إلى الشام تاركا مصر تحت حكم عيسى النوشري. 20  وأجرى الخليفة تعيينات إدارية مساعدة لعيسى النوشري. فقد عين علي بن حسان أعمال الإسكندرية، ومهاجر بن طليق ثغر تنيس ودمياط، ورجلا يعرف بالكندي الأحواف، وموسى بن أحمد برقة وما والاها، ومحمد بن ربيعة الصعيد وأسوان، وأبا زنبور الحسين بن أحمد الماذرائي أعمال الخراج بمصر. 20  وكانت فاتحة أعماله هدم ميدان أحمد بن طولون، وقد بيعت أنقاضه بأبخس الأثمان، ثم قضى على من تبقى من أتباع الطولونيين وشرد فئة أخرى منهم ولاحق الجند الذين شغبوا عليه فقبض على جماعة منهم وقتلهم ما أحدث اضطرابات داخلية عنيفة. 21 
وحدث في غضون ذلك أن ظهر أمر عبيد الله المهدي، مؤسس الدولة الفاطمية في المغرب، وقد صادفت دعوته نجاحا كبيرا في تلك البلاد على يد الدعاة الذين أرسلهم إليها، وذلك نتيجة للظروف السياسية والاجتماعية التي كانت تعيش في ظلها. وغدا الشيعة الإسماعيلية بين سنتي 288 و296هـ الموافقة لما بين سنتي 901 و908م أصحاب السلطان المطلق في جميع الجهات إلى الغرب من مدينة القيروان. وبعد نجاح الداعية أبي عبد الله الشيعي في مهمته الدعوية، أرسل الرسل إلى بلدة سلمية في الشام مقر الإسماعيليين، وكان عبيد الله المهدي ما يزال فيها، يدعوه للمجيء إلى إفريقية. ولما كان العباسيين يلاحقون العلويين بلا هوادة، خرج عبيد الله المهدي من سلمية إلى الرملة في شهر رجب سنة 289هـ الموافق فيه شهر حزيران (يونيو) سنة 902م، متخفيا بزي التجار، واصطحب معه ولده محمد، وبعد مضي سنتين يمم وجهه صوب مصر وأقام في الفسطاط بعيدا عن الأنظار ليتجنب رقابة السلطة وملاحقتها، لكن سرعان ما انكشف أمره وترصده الوالي عيسى النوشري حتى قبض عليه، ولكنه سرعان ما أطلق سراحه مخالفا بذلك أمر الخليفة، ولعله تأثر ببعض خاصته من الشيعة الإسماعيليين أو أنه تلقى رشوة منه. 22  وحدث في عهد عيسى النوشري أيضا أن لجأ أبو مضر زيادة الله الأغلبي، آخر الحكام الأغالبة، إلى مصر هربا من الفاطميين بعد أن فشل في وقف التمدد الشيعي باتجاه بلاده، فنزل أولا بالجيزة، ولما أراد الدخول إلى الفسطاط منعه عيسى النوشري، ثم سمح له شرط أن يدخلها وحده من غير جند. 23 
توفي عيسى النوشري في 26 شعبان 297هـ الموافق فيه 10 أيار (مايو) 910م، وعين بعده أبو منصور تكين في 2 ذي الحجة 297هـ الموافق فيه 12 آب (أغسطس)910م، 24  وفي تلك الفترة كانت شوكة الفاطميين بالمغرب تقوى شيءا فشيءا، وأبدى عبيد الله المهدي عزم الفاطميين ورغبتهم الأكيدة في سحق العباسيين وتزعم العالم الإسلامي روحيا وسياسيا، ولما كان الوصول إلى المشرق وعاصمة الخلافة بغداد يمر بمصر الواقعة تحت السيطرة العباسية، قرر عبيد الله المهدي ضرب الدولة العباسية في هذه الولاية والاستيلاء عليها كخطوة أولى. وفي سنة 301هـ الموافقة لسنة 914م جهز عبيد الله المهدي جيشا جرارا عهد بقيادته إلى ولي عهده أبي القاسم محمد القائم بأمر الله ودفعه باتجاه مصر للسيطرة عليها. 25  سار القائم إلى إلى مصر يوم الخميس 15 ذي الحجة 301هـ الموافق فيه 13 تموز (يوليو) 914م وأسرع قائد مقدمة الجيش حباسة بن يوسف بمغادرة برقة ونجح في دخول الإسكندرية في 8 محرم 302هـ الموافق فيه 3 آب (أغسطس) 914م. 26  وبعد وصول القائم إلى الإسكندرية، سار بجيشه إلى الفسطاط حيث اصطدم بقوات الوالي العباسي على مقربة من الجيزة، فاضطر تحت ضغط القتال أن يتراجع إلى الإسكندرية مجددا. 26  وفي الوقت الذي كان فيه القائم يستريح من عناء القتال في الإسكندرية، أرسل الخليفة العباسي أبو الفضل جعفر المقتدر بالله قوة عسكرية إلى مصر بقيادة مؤنس الخادم، وهو من كبار القادة العباسيين، ومما لا شك فيه بأن القائم لم يكن قادرا على مواجهة الجيش العباسي وجيش ولاية مصر معا، وكذلك انتفاضة الأهالي ضده، فاضطر إلى الانسحاب إلى إفريقية. 25 
تولى بعد ذلك حكم مصر الوالي زكا الأعور في 12 صفر 303هـ الموافق فيه 27 آب (أغسطس) 915م، فطارد أنصار الفاطميين الذين كاتبوا عبيد الله المهدي وحثوه على غزو مصر، فقبض على كثير منهم، فسجن فئة وأعدم فئة فعظمت هيبته في عيون الناس، وعمل على إقرار الأمن وتحصين الإسكندرية تحسبا لأي هجوم فاطمي جديد. لكن العلاقة بين الوالي الجديد والسكان ساءت بسبب تبنيه رأي المعتزلة بشأن خلق القرآن، كما انقلب عليه الجند بسبب تأخره في دفع رواتبهم. 27  وفي تلك الفترة عاود الفاطميين الكرة على مصر، يرافقهم هذه المرة أسطول بحري، فتمكنوا من دخول الإسكندرية مجددا، وأخذ الوالي العباسي يعمل على التصدي لهم، ولكن عصيان الجنود لأوامره ورفضهم التعاون معه في الدفاع عن الديار المصرية جعله يخرج بمجموعة صغيرة من الجنود إلى معسكره في الجيزة ولكنه أصيب بوعكة صحية مفاجئة وتوفى على إثرها. وعين مرة أخرى أبو منصور تكين على ولاية مصر لمواصلة الدفاع عنها ضد هجمات الفاطميين، وحفر خندقا بمعسكر الجيزة بخلاف الخندق الذي حفره الوالي السابق، وجاءت قوات إضافية من بغداد للدفاع عن السواحل المصرية وبالفعل تمت هزيمة الفاطميين والرجوع عن نوياهم خوفا من الدخول في معركة نتائجها ليست في صالح الدولة الفاطمية. 28  وما كاد تكين يرتاح من عناء الضغط الفاطمي حتى أقدم مؤنس الخادم على عزله عن ولاية مصر، ثم أعاد تعيينه بعد ثلاثة أيام بناء على طلبات المصريين، ثم أعاد عزله مرة أخرى بعد أربعة أيام من إعادته وأبعده عن مصر، وعين بدلا منه هلال بن بدر ثم أحمد بن كيغلغ، ثم أعيد تولية أبو منصور تكين للمرة الرابعة، فبقي قائما على أمور مصر إلى أن توفي في 16 ربيع الأول 321هـ الموافق فيه 16 آذار (مارس) 933م. 29  شهدت مصر بعد وفاة تكين صراعا حادا على السلطة بين الولاة والجيش العباسي المرابط في الولاية والقادة الماذرائيين وأنصارهم الذين كانت لهم سلطة في البلاد منذ العهد الطولوني، فساد الاضطراب الداخلي وساءت الإدارة، ولم ترجع الأمور لنصابها إلا بتعيين محمد بن طغج الإخشيدي واليا بعد بضعة شهور.
كان محمد بن طغج قد اتصل بعد خروجه من العراق إلى الشام بأبي العباس أحمد بن بسطام عامل الخراج فيها، وظل معه يخدمه في صيده، ويجمع له الجوارح حتى عرف باسم  بازيار بن بسطام ، أي  صاحب الباز بن بسطام ، وهو الذي يحمل البيزان والصقور المعدة للصيد. 31  وعندما تقلد ابن بسطام خراج مصر سنة 296هـ الموافقة لسنة 909م، صحبه محمد بن طغج إليها، واستمر في خدمته إلى أن توفي في السنة التالية، فالتحق بخدمة ابنه أبي القاسم علي بن أحمد بن بسطام الذي خلفه على خراج مصر، وظل في خدمته حتى تم عزله سنة 300هـ (912 - 913م)، فاتصل بأبي المنصور تكين والي مصر، واشترك مع القوات العباسية في التصدي للغزو الفاطمي على مصر، وبخاصة الحملة التي قادها حباسة سنة 302هـ الموافقة لسنة 914م، وأبلى فيها بلاء حسنا ما لفت نظر تكين، فقربه إليه ووثق صلته به حتى أضحى منه بمثابة الابن. 31  وعندما عزل تكين عن ولاية مصر وأسندت إليه ولاية دمشق رافقه محمد بن طغج، فولاه تكين عمان وجبال الشراة نيابة عنه، وسنحت له الظروف أن يظهر مواهبه العسكرية وإخلاصه للخلافة عندما أنقذ قافلة حجاج قادمة من العراق والشام من غارة نفذها أعراب من لخم وجذام، فشكره الحجاج وأسهبوا في الحديث عن شجاعته في بغداد ما لفت نظر الخليفة، فخلع عليه وزاد في رزقه. 32  وعندما أعيد تكين إلى ولاية مصر في سنة 307هـ الموافقة لسنة 919م، صحبه محمد بن طغج، فولاه على الإسكندرية، وظل مقيما فيها إلى أن غزاها الفاطميون مرة ثانية بقيادة القائم، فأبدى شجاعة في القتال وأدى دورا فاعلا في هزيمتهم وإجبارهم على العودة إلى المغرب. 31  استغل محمد بن طغج وضعه المتقدم فوثق علاقته بكبار رجال الدولة في بغداد ومصر، فأنعم عليه مؤنس الخادم بأن قلده الحوفين الشرقي والغربي بأمر من الخليفة، كما اتصل بأفراد الأسرة الماذرائية في مصر وحصل منهم على معلومات مفيدة عن أوضاع مصر الاقتصادية وعن الممتلكات الماذرائية. وما جرى آنذاك من إقدام محمد بن طغج على مصادرة أموال الناس في مصر واستيلائه على دار القاضي الحسين بن حرب وعلى تركة أحمد بن صالح حاكم الإسكندرية، أن دب الخلاف بينه وبين تكين الذي أزعجه هذا التصرف ولم يرض عنه.
وحدث أن عين مؤنس الخادم، محمد بن جعفر القرطي على الحسبة ثم على الخراج في مصر، وصرف الماذرائيين عنها وذلك في غمرة الصراع على السلطة وحتى لا يستأثر هؤلاء بالمقدرات الاقتصادية، فتقرب إليه محمد بن طغج، وتحسنت علاقته به، غير أن الماذرائيين لم يتركوا القرطي وشأنه، فاتهموه باختلاس الأموال من خراج البلاد، فعزله الخليفة أبو الفضل جعفر المقتدر بالله، واضطر إلى الاختباء عند محمد بن طغج حيث تمكن بواسطته من التخلص من ملاحقة الماذرائيين، والوصول آمنا إلى بغداد. 31  حفظ القرطي صنيع محمد بن طغج، فعمل في بغداد على دعمه وتثبيت مركزه، وحصل له على تقليد من الخليفة بولاية الرملة في سنة 316هـ الموافقة لسنة 928م، وقد اضطر محمد بن طغج أن يغادر مصر بالحيلة خوفا من غضب الوالي تكين عليه، مما يدل على الفوضى التي كانت تسود البلاد العباسية في ذلك الوقت. 33  تولى محمد بن طغج ولاية الرملة حتى سنة 318هـ الموافقة لسنة 931م، عندما أعاد الخليفة تعينه واليا على دمشق، 32  والراجح أن صديقه القرطي كان وراء هذا التدبير، فحظي بتأييده ومساندة أهل دمشق حيث كان محبوبا عندهم. ونظم محمد بن طغج وضعه الداخلي في دمشق، فشكل جيشا ضم طائفة كبيرة من الجند، كما التف إخوته حوله: عبيد الله والحسن والحسين وعلي، بالإضافة إلى بني طغج، فتقوى بهم، وكون عصبة من الغلمان التصقت به كان أكبرهم بدر الكبير وأصغرهم كافور الذي أضحى خادمه الخاص. 31  والواقع أن محمد بن طغج اقتدى بأحمد بن طولون بعد أن أدرك أن تقليد الخلافة له يبقى غير ذي قيمة إذا لم يدعم بالقوة العسكرية في ظل الأوضاع السياسية المضطربة، التي كانت سائدة في عاصمة الخلافة وفي الأطراف، لهذا استمر في تجهيز نفسه وإعداد قواته العسكرية بجمع الأعوان والأنصار حتى كثر رجاله، وعجز عن تموينهم ودفع مرتباتهم، لذلك راح يصادر الأموال للإنفاق عليهم وبخاصة أموال الأثرياء واتبع مختلف الوسائل في هذا السبيل. وبعد أن استكمل محمد بن طغج استعداداته العسكرية، وأنس من نفسه القوة، التفت إلى التمدد باتجاه مصر، فراح يراقب تحركات تكين ويترصد أخباره، وهو مستعد لانتهاز أول فرصة للوثوب إليها.
لم يترك محمد بن طغج وسيلة للحصول على ولاية مصر، فنهج أسلوب أحمد بن طولون في الاعتماد على الأنصار وشراء الناس، وأرسل كاتبه علي بن محمد بن كلا إلى الخليفة أبو منصور محمد القاهر بالله يلتمس منه ولاية هذه الديار بعد وفاة تكين في سنة 321هـ الموافقة لسنة 933م، لكن الخليفة لم يجبه، وقلد محمد بن تكين ولاية مصر خلفا لوالده، ولكنه لم ييأس وتابع محاولاته في ظل تردي الأوضاع الداخلية في هذه الولاية وتغير الولاة بسرعة لافتة. ويبدو أن الخليفة بدل رأيه بعد ذلك، فعينه واليا على مصر في 7 رمضان الموافق فيه 31 آب (أغسطس)، غير أنه لم يتمكن من الذهاب إليها بسبب اضطراب أوضاعها الداخلية، واضطراب الأوضاع في بغداد نفسها بعد خلع الخليفة القاهر بالله، وانتهاج خلفه أبو العباس محمد الراضي بالله سياسة أسلافه في الإيقاع بين السلطات الحاكمة في مصر، فكتب إلى الوالي السابق أحمد بن كيغلغ يقره على ولاية مصر في حين أرسل إلى القائد محمد الماذرائي يذكره بأن الأمر له يقلد من يشاء ويصرف من يشاء. 35  ونتيجة للصراع بين محمد بن تكين، الذي قدم إلى مصر من فلسطين في شهر ربيع الأول 322هـ الموافق فيه شباط (فبراير) 934م مدعيا أنه واليها من قبل الخليفة، وبين الوالي أحمد بن كيغلغ والماذرائيين؛ اضطربت الأمور أكثر فأكثر، وانقسمت طوائف الجند، ما دفع الخليفة الراضي بالله إلى إرسال الوزير الفضل بن جعفر إلى مصر لاستطلاع أوضاعها وتدبير أمورها، ومنحه صلاحيات مطلقة في التصرف، بناء على طلبه، فقلد هذا محمد بن طغج ولاية مصر في سنة 323هـ الموافقة لسنة 935م، وضمت إليه الشام والحجاز، 36  ويبدو أن لذلك علاقة بما جرى من التقارب الأسري. فقد زوج محمد بن طغج ابنته من الفضل بن جعفر، فاستغل هذا الزواج للحصول على ولاية مصر، وقد وافق الخليفة الراضي بالله بعد ذلك على هذا التعيين بعد أن أصبح أمرا واقعا وعزل أحمد بن كيغلغ. 37  والواقع أن الخلافة كانت مترددة في حسم الموقف في الشام ومصر خشية من تكرار تجربة الطولونيين، لذلك جاءت قراراتها متسرعة وأوامرها مرتبكة تنم عن الضعف الذي حل بها، وقد استغل محمد بن طغج ذلك الارتباك بذكاء واعتمد على الصلاحيات الواسعة المعطاة للوزير العباسي لتنفيذ رغبته، مدركا أنها لن تتحقق وتستقر إلا بجهوده الشخصية وقوته العسكرية.
كان الدخول إلى مصر يتطلب تخطيطا سليما نظرا لصعوبته بفعل تمسك أحمد بن كيغلغ بمنصبه وحرص الماذرائيين على المحافظة على مكتسباتهم، لذلك عقد محمد بن طغج اجتماعا سريا مع الفضل بن جعفر في دمشق اتفقا في نهايته على أن يتم الدخول إلى مصر من محورين بري وبحري، واتخذا الحيطة والحذر كي لا تتسرب أخبار اجتماعهما إلى أنصار الماذرائيين الكثر في دمشق. 39  وحرص محمد بن طغج، قبل اللجوء إلى استعمال القوة المسلحة، إلى الدخول سلما إلى مصر، فكتب إلى محمد بن علي الماذرائي، صاحب السلطة الفعلية فيها، يطلب منه التخلي عن موقفه العدائي منه ويخلي بينه وبين دخول مصر مقابل أن يظل له الإشراف المالي والإداري في البلاد، فرفض الاستجابة لطلبه مدركا أن هذا الوالي الجديد يختلف عن الولاة السابقين من حيث القوة والطموح، وأنه لن يكون له من النفوذ كما كان له مع غيره، وبالتالي لا مقام له معه. 40  دفع هذا الرفض محمد بن طغج إلى تعبئة قواته، فحشد القادة والجنود الذين رافقوه والذين وفدوا عليه من الشام والعراق والبادية، وسار بهم باتجاه مصر. وعندما علم أحمد بن كيغلغ بزحفه اتخذ التدابير الضرورية بالتعاون مع حليفه محمد بن علي الماذرائي لمنعه من الدخول، بالإضافة لعرقلة إجراءات الوزير الفضل بن جعفر الإدارية. تقدم محمد بن طغج على رأس جيشه باتجاه الداخل المصري، وفي المقابل خرج أحمد بن كيغلغ من الفسطاط على رأس ثلاثين ألف جندي تسانده القوة المغربية في مصر، فاصطدم بمقدمة جيش محمد بن طغج ومني بهزيمة فادحة. ونزل محمد بن طغج بعد انتصاره في منية الأصبغ شمالي القاهرة المعاصرة وانتظر وصول أسطوله البحري بقيادة صاعدة بن كلملم، وكان قد استولى على دمياط وتنيس، واصطدم بأسطول ولاية مصر بقيادة علي بن بدر بالقرب من سمنود وانتصر عليه ودمره، وتابع إبحاره إلى جزيرة الروضة وهي خط الدفاع عن الفسطاط، ولكن هذا الأسطول انسحب فجأة وعاد إلى الدلتا، ويبدو أنه تعرض لضغط عسكري بري، بدليل أن أحمد بن كيغلغ والماذرائي أسرعا، بعد انسحابه، إلى شحن الجزيرة بالرجال والسلاح للدفاع عن الفسطاط. 39  أعاد محمد بن طغج تنظيم صفوف قواته البحرية وجدد هجومه البحري على جزيرة الروضة ونجح في الاستيلاء عليها وأسر من فيها من الجنود، لكن هذه القوة البحرية لم تتمكن من دخول الفسطاط بفعل شدة المقاومة. 41  وما جرى آنذاك من استياء أحمد بن كيغلغ، الذي كره استبداد محمد بن علي الماذرائي بالأمور السياسية والإدارية وثقل عليه أمره وأمر أولاده وشعر بأنه ليس له معهم أمر ولا نهي، وانضمام كثير من جنوده إلى جيش محمد بن طغج؛ أن مال إلى التفاهم مع هذا الأخير، وبخاصة بعد أن أرسل إليه محمد بن طغج كتاب الخليفة الراضي بالله بتكليفه ولاية مصر، وهدده بالشكاية أمامه. والواقع أن ابن كيغلغ كان قد عزم على الاستسلام إلى محمد بن طغج قبل ذلك، إلا أنه اصطدم برفض محمد بن علي الماذرائي. 41  وفعلا أقدم أحمد بن كيغلغ على تسليم البلاد لمحمد بن طغج، واعتذر إليه بأن زمام الأمور كان قد أفلت من يده، وأن المقاومة التي تعرض لها لم تكن بإرادته. 42  ونتيجة لذلك التفاهم دخل محمد بن طغج الفسطاط في 23 رمضانالموافق فيه 26 آب (أغسطس) فاستقبله أحمد بن كيغلغ مستسلما في حين فر محمد بن علي الماذرائي، واضطر إلى الاختباء. ونهبت العساكر الداخلة المدينة مدة يومين، ولم تتوقف عن النهب إلا بعد أن هددهم محمد بن طغج بالقتل، ثم هدأت الأوضاع وبدأت الحياة العامة تعود إلى طبيعتها، فاطمأن السكان الذين كانوا قد غادروها وعادوا إلى دورهم.
غادر الفسطاط، على أثر دخول محمد بن طغج، بعض القادة الذين ناهضوه واشتركوا في قتاله، أمثال حبشي بن أحمد قائد القوة المغربية، وعلي بن بدر قائد أسطول أحمد بن كيغلغ وتوجهوا نحو الشرقية، ثم يمموا وجههم صوب الفيوم، 44  وقد تجنبوا الذهاب إلى الحدود الشرقية باتجاه فلسطين ظنا منهم أنهم لن ينجوا من أعوان محمد بن طغج في هذه البلاد، واختاروا الذهاب إلى الفيوم بفعل عاملين: عدم امتداد سلطان محمد بن طغج إلى هذه المنطقة بعد، والطبيعة الجغرافية لتلك المنطقة التي تشكل حائلا أمام أي هجوم قد تتعرض له. 45  والواقع أن والي مصر الجديد لم يشأ أن يتركهم حتى تستفحل حركتهم، وأراد أن يقضي عليها في مهدها، فأرسل إليهم قوة عسكرية بحرية بقيادة صاعد بن كلملم. ويبدو أن المراكب لم تستطع أن تبحر في الترعة الموصلة إلى الفيوم، ما أعطى المتمردين الفرصة للتصدي لها، وتمكنوا من الاستيلاء عليها وأسر قائد الحملة وقتله، وأبحروا إلى دار صناعة السفن في جزيرة الروضة وأحرقوا المراكب الراسية فيها، ثم واصلوا السير إلى الإسكندرية، ومنها رحلوا إلى برقة، وكتبوا إلى الخليفة الفاطمي محمد بن عبيد الله القائم بأمر الله يستأذنوه ويدعونه لغزو مصر، وهونوا عليه أمرها، ووعدوه بأخذها، وطلبوا منه مساندتهم بقوة عسكرية، فاستجاب لهم. 41 كان من الطبيعي أن يتوجس محمد بن طغج خيفة من تمادي المتمردين وبخاصة بعد اتصالهم بالفاطميين، فجهز حملة عسكرية كبيرة أسند قيادتها إلى أخيه عبيد الله، وأمر بمطاردتهم والقضاء عليهم، ويبدو أنهم عجزوا عن مواجهته، واضطروا إلى مغادرة مصر إلى رمادة بين برقة والإسكندرية، ومرض حبشي بن أحمد وتوفي فيها في سنة 324هـ الموافقة لسنة 936م قبل وصول المساعدة الفاطمية. 44  وهكذا خلصت مصر لمحمد بن طغج بفضل جهوده الشخصية.
بعد إقرار محمد بن طغج الإخشيد على ولاية مصر والشام، أخذت الخلافة العباسية تعمل على إنعاش نفسها وإنقاذ هذا المقام من الهوان والضعف الذي حل به نتيجة استبداد القادة الترك بالأمر منذ حوالي ربع قرن، فأجريت بضعة تعديلات إدارية تناولت مركز الخلافة والوزارة ووضع القادة الترك، وانتهت بظهور منصب  أمير الأمراء  الذي سيطر متقلده على مقاليد الحكم وامتدت صلاحياته إلى الضرائب والإدارة، فهيمن على الخلافة وأزال نفوذ الوزراء وتوقف الصراع بين الخلافة والقادة الترك الذي شغل جانبا كبيرا من العصر العباسي الثاني. وكان أول من تقلد هذا المنصب هو أمير واسط والبصرة محمد بن رائق الذي بدا في حينه أقوى شخصية عسكرية. لكن لم تمض بضعة أشهر على توليه هذا المنصب حتى خرج عليه أحد قادته الترك ويدعى  بجكم ، وحل محله في إمرة الأمراء بعد أن هزمه، ما دفع محمد بن رائق إلى التفكير في البحث عن ولاية تخضع له، وقد أدى الوزير أبو الفتح بن الفرات دورا هاما في توجيهه إلى الشام ومصر ليعوض بهما عن خسارته. 46  وفي نفس الوقت كانت الخلافة غير مطمئنة إلى وجود الإخشيد في أهم ولايتين بالمشرق، وكانت مصلحة الدولة العباسية العليا تقوم على التفرقة بين القادة الولاة وعدم السماح ببروز أية قوة في مصر والشام يمكن أن تستقل بهما وتهدد مصلحة الدولة ووحدة العالم الإسلامي، تماما كما حصل زمن الدولة الطولونية، على الرغم من الموقف الواضح للإخشيد في هاتين الولايتين والتي تخدم مصلحة العباسيين العليا. لذلك، أرسل الخليفة محمد بن رائق إلى الشام لينافس الإخشيد ويحد من أطماعه ويستخدمه ورقة ضغط عند الضرورة ضد أي نشاط معاد لسياسته قد يقدم عليه. 47  ولي محمد بن رائق على حلب وأعمالها، 48  لكنه سرعان ما طمع بالشام كلها، فراح يهدد الإخشيد ويطالبه بالأموال كجزية عن الممتلكات الإخشيدية في الشام ما أدى إلى قلقه واستيائه من هذا الوضع، ونصحه مستشاروه باسترضائه بالأموال حتى يتجنب أذاه، فاقتنع بهذه النصيحة وأرسل إليه الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي، وكلفه باسترضائه. 49  والواقع أن محمد بن رائق اتخذ من المال ذريعة لتحقيق تطلعاته، ولم يخف نواياه في التوسع على حساب الإخشيديين، فتوغل في عمق الشام، فاستولى على حمص ثم زحف إلى دمشق، فهزم واليها عبيد الله بن طغج واستولى عليها وطرده منها، وعين محمد بن يزداد الشهرزوري حاكما عليها، ثم سار إلى مدينة الرملة ودخلها في أواخر ذي الحجة 327هـ وأوائل محرم 328هـ الموافق فيه شهري أيلول (سپتمبر) وتشرين الأول (أكتوبر) 939م، وانسحبت منها القوات الإخشيدية من دون قتال، وتابع سيره إلى العريش وهو يريد الديار المصرية.
كان للنجاح الذي حققه محمد بن رائق في الشام أثر على سياق الأحداث في مصر. فقد شعر الإخشيد بضغط هذا الرجل والجهود المضنية اللازمة لوقفه عند حده، وعلم بأنه قلد ولاية الشام، فأراد أن يستطلع رأي الخليفة والقائمين على السلطة في بغداد، ويتعرف على مواقفهم من الأحداث الجارية في الشام، فكتب إلى ممثله في عاصمة الخلافة علي بن أحمد العجمي يطلب منه إعلام الخليفة بنشاط محمد بن رائق ومطامعه في الشام، وأنه، أي الإخشيد، حاول عبثا استرضاءه، وسيلتزم بقرار الخليفة إذا صح أنه ولاه هذه البلاد، كما أنه على استعداد لقتاله وصده عن الشام إذا كلفه الخليفة بذلك. 51  فما كان من الخليفة إلا أن ترك القرار لأمير الأمراء بجكم الذي قال:  من ضرب بالسيف وهزم صاحبه فالعمل له ، 51  أي أن القرار متروك للسيف ومن ينتصر. وما أن علم الإخشيد بموقف الخليفة وأمير الأمراء، ثارت ثائرته وانتابته نوبة عصبية وفكر في قطع صلته بالخلافة العباسية والتقرب من الفاطميين بالمغرب. فاستدعى الخطيب عمر بن الحسن العباسي وأمره بإسقاط الدعاء للخليفة العباسي محمد الراضي بالله والدعاء للخليفة الفاطمي محمد القائم بأمر الله، لكن مستشاريه نصحوه بالعدول عن هذه الفكرة، وبينوا له عاقبتها، إذ قد يلجأ الخليفة العباسي إلى تعيين محمد بن رائق واليا على مصر ويمده بالمساعدة المادية للتصدي له، ما يؤدي إلى نهاية الحكم الإخشيدي. 51  ويبدو أن الإخشيد اقتنع بوجهة نظر مستشاريه مدركا أن موقفه مع الدولة الفاطمية الفتية سيكون أضعف من مكانته لدى الخلافة العباسية المتداعية، وأن مصلحته الخاصة تقضي بالبقاء مع العباسيين، ولهذا تراجع عن تنفيذ هذه الفكرة، 52  إلا أنه رأى ضرورة استعمال القوة للتصدي لخصمه الطامع في أملاكه، فمضى يتجهز لقتاله، وأعد حملتين من أجل ذلك: بحرية أرسلها إلى سواحل الشام، وبرية قادها بنفسه. فخرج من الفسطاط في شهر محرم 328هـ الموافق فيه شهر تشرين الأول (أكتوبر) 939م، وعسكر في الفرما، واستخلف أخاه الحسن بن طغج على مصر، وأرسل طليعة إلى فلسطين للوقوف على استعداد خصمه. 53 
كان محمد بن رائق آنذاك يتقدم باتجاه مصر، وعسكر في الرملة، فاصطدمت طليعته بالطليعة الإخشيدية في مناوشات خفيفة، ثم سعى الحسن بن طاهر بن يحيى العلوي في الصلح بين الطرفين، فأرسل الإخشيد كاتبه محمد بن كلا إلى الرملة للتفاوض عنه في شروط الصلح حيث اتفق الطرفان على اقتسام المنطقة، على أن تكون الرملة للإخشيد وطبريا وما يليها إلى الشمال من نصيب محمد بن رائق. وعاد الإخشيد إلى مصر. 49  ويبدو أن محمدا بن رائق لم يكن صادقا، فلم يحافظ على بنود الاتفاق مع الإخشيد، إذ ما أن تراجعت القوة الإخشيدية باتجاه مصر حتى سار على رأس قوة عسكرية كبيرة متوجها إلى الرملة في طريقه إلى مصر. وعندما علم الإخشيد بزحفه حاول التوصل معه إلى اتفاق يحقن دماء المسلمين إلا أنه لم ينجح في محاولته السلمية، فقرر عندئذ التصدي له، فخرج على رأس جيشه والتقى بجيش خصمه في العريش وجرت بينهما رحى معركة ضارية أسفرت عن انهزام الإخشيد، وحتى لا يقع في يد خصمه، عزم على الهرب واللحاق بالإمبراطورية البيزنطية عن طريق البحر أو التوجه إلى المغرب للاحتماء بالفاطميين، لكن ما جرى من انهماك قوات محمد بن رائق بالسلب والنهب، دفع الإخشيد إلى إعادة تنظيم صفوف قواته، وكر عليها وأخذها على حين غرة وهزمها، وقتل وأسر كثيرا من أفرادها. وتمكن محمد بن رائق من الفرار والنجاة مع سبعين من أنصاره وتوجه إلى دمشق، فأرسل الإخشيد أخاه أبا نصر الحسين من طغج على رأس قوة عسكرية لمطاردته، لكن محمدا بن رائق باغته في منطقة اللجون، على بعد عشرين كيلومترا من طبريا، فتغلب عليه وقتله وأسر بعض مساعديه، وسار بهم إلى دمشق. 54 
دفعت هذه التطورات العسكرية الطرفين إلى التفاهم مجددا، ذلك أن الإخشيد أرسل قواته بقيادة كافور إلى شمالي الشام، فاستولى على حمص وحلب، وأسر والي حلب محمد بن يزداد، وعاث في المدينة والمناطق المجاورة، كما تعرض للأهالي بالأذى، وعاد إلى مصر منتصرا بعد أن عين مساور بن محمد الرومي واليا على حلب. 55  لكن الإخشيد رأى، على الرغم من انتصاره، ضرورة التفاهم مع ابن رائق لسببين: أن ولاية مصر واقعة بين بلاد الفاطميين من الغرب وسائر الولايات العباسية من الشرق، وكان الأوائل لا يملون وهم يحاولون انتزاع مصر من الدولة العباسية، ويتربصون شرا بالإخشيديين، وفي الوقت نفسه كان العباسيين يعملون على زرع بذور الشقاق بين ولاة المشرق ويدعمون الفوضى في الشام ومصر كي لا يستقل بهما أحد كما حدث مع الطولونيين، وفي نفس الوقت أدرك محمد بن رائق أن الموقف السياسي في الشام يتطلب التعقل والتفاهم مع الإخشيد لمواجهة دسائس العباسيين. 56  كان محمد بن رائق السباق إلى فتح باب التفاهم، فحنط جثة الحسين بن طغج وأرسلها في تابوت إلى الإخشيد مع ابنه مزاحم بن محمد بن رائق، وحمله رسالة اعتذار عن حادثة القتل عارضا أن يفديه بابنه مزاحم. 57  كان لهذا الموقف أثر كبير في نفس الإخشيد، فامتنع عن الأخذ بثأر أخيه وأكرم غريمه، ورفع منزلته، ورده إلى أبيه معززا، وكان ذلك من الأسباب التي أدت للتقارب بين الطرفين، فتم الصلح على أن يكون للإخشيد جميع البلاد الممتدة من الرملة إلى مصر، ويدفع لابن رائق جزية سنوية عن الرملة مقدارها مائة وأربعين ألف دينار، ويحتفظ الأخير بالبلاد الشامية الواقعة شمالي الرملة. وتمتن هذا الصلح بالتقارب الأسري، فقد زوج الإخشيد ابنته فاطمة من مزاحم بن محمد بن رائق، وتقرر أن يبقى عند الإخشيد مقابل أن يبقى عبيد الله بن طغج عند ابن رائق في دمشق.
قتل محمد بن رائق في الموصل يوم 21 رجب 330هـ الموافق فيه 10 نيسان (أبريل) 932م، على يد ناصر الدولة الحمداني، الذي رمى جثته في نهر دجلة، وكتب إلى الخليفة يتهم ابن رائق بالتآمر عليه - أي الخليفة - ولهذا تخلص منه. 59  وفي واقع الأمر أن ابن رائق كان قد توجه إلى العراق بطلب من الخليفة للحد من الاضطرابات التي نجمت عن صراع الأخير مع القادة الترك. كان الإخشيد يراقب تطورات الأحداث في العراق والشام آنذاك، وعندما علم بمقتل ابن رائق خرج من مصر إلى الشام للسيطرة عليها، وعين أخاه أبا المظفر الحسن بن طغج نائبا عنه في مصر. وعندما وصل إلى دمشق استقبله نائبها محمد بن يزداد الشهرزوري وسلمه مقاليد أمورها، فأصلح شؤونها وعاد إلى مصر مصطحبا معه محمد بن يزداد الشهرزوري، فعينه على شرطتها، وعمد في آخر ذي القعدة، الموفق فيه 5 آب (أغسطس) إلى عقد اجتماع لكبار قادته وأعوانه، تقرر فيه استخلاف ابنه أنوجور من بعده. 60  وفي 22 رجب 332هـ الموافق فيه 21 آذار (مارس) 944م، غادر الإخشيد مصر متجها إلى دمشق، ثم انطلق منها إلى الرقة للقاء الخليفة، الذي طلب منه المساعدة ضد أمير الأمراء الجديد  توزون ، الذي طغى وتحكم بالبلاد والعباد. ولما اجتمع الرجلان أظهر الإخشيد الطاعة التامة للخليفة وبالغ في إظهار إجلاله، فأعجب الخليفة به، فخلع عليه وكناه بأبي القاسم واستخلفه على ولايتي مصر والشام على مدى ثلاثين سنة، واعترف له بحق توريثها لأبنائه من بعده. والواقع أن هذا التقليد لم يكن إلا اعترافا بالأمر الواقع الذي لم يكن باستطاعة الخليفة أن يغض النظر عنه، إذ إن الإخشيد كان قد أخذ البيعة لابنه من كبار قادته قبل لقاء الخليفة. 61  ولم يحصل أي قتال بين الإخشيد وتوزون، إذ عاد الخليفة للتفاهم معه، فغدر به توزون وقبض عليه وسمل عينيه، وبايع أبا القاسم عبد الله بن المكتفي بالخلافة ولقبه بـ المستكفي بالله ، 62  وعاد الإخشيد إلى مصر بعد أن نظم أمور الشام، فعين الحسين بن لؤلؤ على دمشق ثم نقله بعد ستة أشهر إلى حمص وعين مكانه يانس المؤنسي، وولى أبا الفتح عثمان بن سعيد الكلابي حلب كما ولى أخاه أنطاكية. 63  استمرت العلاقة الجيدة بين العباسيين والإخشيديين، وقد أقر المستكفي الإخشيد على ولايتي مصر والشام، ودعا الأخير للأول على المنابر في جميع أنحاء ولايته. 64  وحدث في 22 جمادى الآخرة 334هـ الموافق فيه 29 كانون الثاني (يناير) 946م، خلع الخليفة العباسي المستكفي على يد معز الدولة البويهي المستبد بدولة الخلافة العباسية، وبايع بدلا منه أبو القاسم الفضل بن المقتدر ولقبه بـ المطيع لله ، 65  فثبت المطيع الإخشيد على أعماله وزاد عليها الثغور والحرمين الشريفين واليمن، وخطب له على منابرها. 66  والراجح أن هذا التقليد على الحرمين واليمن هو رمزي، إذ إن سلطان الإخشيد لم يستقر في تلك الأقاليم التي كانت تحت حكم أسرات محلية ربما خضع أمراؤها إسميا للخلافة العباسية، ثم إن منح الخليفة التقليد على تلك الديار وتنازله عن سلطانه ونفوذه السياسي يؤكد ما وصلت إليه الخلافة من ضعف، ويبرهن على مدى ما وصلت إليه الدولة الإخشيدية من الاتساع والقوة.
توفي محمد بن طغج الإخشيد في دمشق يوم 22 ذي الحجة 334هـ الموافق فيه 25 تموز (يوليو) 946م، ونقل جثمانه إلى بيت المقدس ودفن هناك. 68  وبعد وفاة الإخشيد اشتد التنافس على تولي الحكم في مصر، فقد كان الإخشيد قد ولى عهده قبل وفاته ابنه الأكبر أبا القاسم أنوجور، البالغ أربعة عشر سنة من العمر، على أن يخلفه بعد وفاته، وعين غلامه أبا المسك كافور الحبشي وصيا عليه، بدلا من أخيه أبي المظفر حسن بن طغج، الذي يبدو أنه خشي - على الرغم من ثقته به - طموحه في الاستئثار بالحكم إن عينه وصيا على ابنه أنوجور، ومن ثم انتزاع الحكم من أولاده، ولعل ذلك هو السبب الذي دفعه إلى تعيين كافور مدبرا لأمور ابنه من بعده دون عمه غارسا بذلك بذور الانقسام في الأسرة الإخشيدية، ومانحا كافور الفرصة لكي يستبد بالسلطة ويتفرد بها. 69  وبعد وفاة الإخشيد ببضعة أيام عقد اجتماع ضم وجوه الناس من الأمراء والقادة والوزراء والكتاب والأشراف والقضاة والشهود، لبحث موضوع خلافة الإخشيد، واستدعوا أبا بكر محمد بن علي الماذرائي لاستطلاع رأيه، فاعترض على طرح الموضوع على بساط البحث لأنه محسوم بفعل أن الإخشيد عقد ولايته لابنه أنوجور قبل وفاته وأن الخليفة إبراهيم المتقي لله أذن للإخشيد بذلك، كما أن صغر سنه ليس مبررا لتنحيته، فقد عقد لهٰرون بن أبي الجيش بن خمارويه بحكم مصر والشام وكان أصغر سنا من أنوجور، وأضاف الماذرائي إن اضطراب الأوضاع في الشام بعد وفاة الإخشيد ينذر بعواقب وخيمة، إذا ضيع أهل السلطة الوقت في الجدال والاختلاف، وبذلك تم الأمر لأنوجور. 70  وما جرى في ذلك الوقت في بغداد من استبداد البويهيين بمقدرات الخلافة وسعي الولاة والأمراء إلى التقرب منهم؛ أرسل أنوجور الهدايا إلى معز الدولة البويهي سنة 338هـ الموافقة لسنة 949م وطلب منه أن يكون أخوه مشاركا له في إمرة مصر، ويكون من بعده، فأجابه معز الدولة إلى ذلك، 71  وهكذا نال أنوجور موافقة السلطة المركزية في بغداد على استخلاف أخيه. ولم يكن أنوجور سوى حاكم صوري، فلم يترك له كافور سوى الاسم والدست، واستبد هو بالسلطة كونه الوصي على الأمير الصغير، ولم يتح له أي فرصة للظهور على مسرح الحياة السياسية أو ممارسة أي عمل سياسي، وازداد نفوذه عندما صار يدعى له على المنابر منذ سنة 340هـ الموافقة لسنة 951م، واكتفى أنوجور بما خصصه له من راتب سنوي وقدره أربعمائة ألف دينار، وترك له تدبير الأمور، واحتوى كافور على الأموال وانفرد بتدبير الجيوش وأخذ الأملاك. 72  وفي تلك الفترة أيضا كان الأمر قد استتب لمعز الدولة البويهي في بغداد، فأبطل الدعاء للإخشيديين على منابر الحجاز، إلا في أحيان قليلة نادرة. وعندما تجاوز أنوجور سن الرشد وشعر بأن من حقه أن يتولى زمام الأمور، حاول التمرد على حكم كافور، وشجعه أنصاره على ذلك، لكن والدته تدخلت ومنعته من ذلك بعد أن شعرت أن ابنها لا يستطيع التغلب على كافور وخشيت عليه من بطشه، فخوفته من عاقبة الفتنة، وأعلمت كافورا أن ولدها ينوي الرحيل عن مصر، فكتب كافور إلى أنوجور وصالحه في خطوة سياسية بارعة محافظا بذلك على مكتسباته، واستمر الوضع على حاله إلى أن توفي أنوجور في 8 ذي القعدة 349هـ الموافق فيه 30 كانون الأول (ديسمبر) 960م. 73 
نصب كافور بعد وفاة أنوجور أخاه علي أميرا على مصر بالاتفاق مع أعوانه من قادة الجند ورجال أبيه الإخشيد، ودعي له يوم الجمعة في 13 ذي القعدة 349هـ الموافق فيه 4 كانون الثاني (يناير) 961م على المنابر، 74 وأقره الخليفة العباسي المطيع على ولاية الديار المصرية والشامية والثغور والحرمين الشريفين. 75  واستمر كافور على شغفه بالسلطة والإمارة، فظل يباشر الأمور بنفسه على الرغم من أن الوالي الجديد قد ناهز الثالثة والعشرين من عمره، وعين له المخصصات نفسها التي كانت لأخيه من قبل، وقدرها أربعمائة ألف دينار سنويا، ثم كف يده عن الاضطلاع بشؤون الحكم وحرمه من كل عمل، وشدد عليه، ومنع الناس من الاجتماع به باستثناء ندمائه، فأضحى أسيرا في قصره لا عمل له إلا اللهو أو الصلاة. واستمر الوضع على ذلك حتى توفي علي في 19 محرم 355هـ الموافق فيه 15 كانون الثاني (يناير) 966م. 75  كان الوارث الشرعي لولاية مصر والشام بعد وفاة علي ولده الصغير أحمد، فحال كافور الطامع بالسلطة من دون تعيينه بحجة أنه غير صالح للحكم لصغر سنه. وبقيت مصر والشام بغير أمير أياما، وفي 26 محرم 355هـ الموافق فيه 22 كانون الثاني (يناير) 966م أخرج كافور كتابا من الخليفة العباسي بتقليده أمور الشام ومصر والحرمين، وأظهر الخلع التي وصلت إليه من عاصمة الخلافة، فنودي به واليا على مصر وما يليها من البلاد، فحقق بذلك رغبته في حكمها، والملفت أنه لم يغير لقبه وهو  الأستاذ ، متجنبا صدم أهل البلاد باغتصاب الألقاب إلى جانب اغتصابه السلطة. 76  عاشت الدولة الإخشيدية فترة مزدهرة خلال حكم كافور، فقد حرص الأخير على أن يكون بلاطه ملتقى العلماء والأدباء والشعراء، وعظمهم وأجلهم، وتمكن من التوفيق بين الآراء المختلفة للعلماء وأصحاب المذاهب المختلفة في البلاد، وكان قادرا على استقطاب الناس إلى صفه من خلال أفعاله وأقواله، وخبرته ومعرفته بطبائع الناس وأساليب معاملتهم، كما كان يصطنع الحلم حينا ويظهر الغضب حينا آخر وفق ما تطلبه مصلحة الدولة والمجتمع. وعرف عنه دهائه وفطنته، فقد أذعن بالطاعة لبني العباس بوصفهم خلفاء المسلمين، ودارى الفاطميين بالمغرب وأظهر ميله إليهم، وأجل أهل البيت وأكرم العلويين أعظم الإكرام. 77  وظل الوضع قائما هكذا حتى توفي كافور في 20 جمادى الأولى 357هـ الموافق فيه 22 نيسان (أبريل) 968م. 78  اجتمع أعيان مصر وقادتها بعد وفاة كافور وبايعوا أحمد بن علي بن الإخشيد، وكان صغيرا في الحادية عشرة من عمره، ودعي له على المنابر بمصر وأعمالها والشام والحرمين، ولم يدم حكمه أكثر من سنة واحدة بسبب شدة الاضطرابات التي قامت ضد الإخشيديين، ومن ثم تمكن الفاطميين من الاستيلاء على مصر وضمها إلى دولتهم ونقل مركز الحكم إليها.
خرج الحسن بن عبيد الله بن طغج والي الشام على الاجتماع الذي نصب بموجبه أحمد بن علي بن الإخشيد واليا، فأخذ البيعة لنفسه واستولى على ما كان لكافور من أموال في الرملة، 79  وعين الوزير أبا الفضل جعفر مسؤولا عن إدارة الشؤون المالية، وشمول الإخشيدي صاحب الحمام بمصر، على الرجال والعساكر. هذا ولا تشير روايات المصادر أنه تلقى تقليدا من الخلافة بأعماله، على أنه من المعروف أنه تم الدعاء له إما بوصفه وصيا على أحمد بن علي أو بوصفه خليفة له، مما يعني أن تفاهما قد حصل بين الطرفين.
هاجم القرامطة بقيادة الحسن الأعصم الشام في سنة 357هـ الموافقة لسنة 968م، فدخلوا دمشق، وساروا إلى الرملة، فتصدى لهم الحسن بن عبيد الله الإخشيدي، غير أنه انهزم أمامهم، فغادر المدينة التي سقطت في أيديهم بعد مقاومة من جانب سكانها، فدخلوها واستباحوها لمدة يومين، وسبوا عشرة آلاف من سكانها، وفرضوا عليهم جزية قدرها مائة وخمسة وعشرين ألف دينار، 80  واضطر الحسن بن عبيد الله أن يصالحهم على مبلغ من المال قدره ثلاثمائة ألف دينار سنويا، واعترف بسلطتهم ونفوذهم على الشام، 81  وبذلك أصبحت هذه البلاد تحت النفوذ القرمطي في أواخر عهد الدولة الإخشيدية وقبيل الغزو الفاطمي لمصر، وأضحى النفوذ الإخشيدي في الشام بحكم الزائل.
قامت في طرابلس الشام في سنة 357هـ الموافقة لسنة 968م ثورة ضد الحكم الإخشيدي نتيجة استبداد الوالي أبي الحسن أحمد بن غرير الأرغلي وظلمه وقسوته في معاملة الأهالي. والمعروف أن طرابلس كانت تابعة آنذاك لولاية دمشق، وأن واليها هو الذي يعين حاكم المدينة. وقام الأهالي بطرد واليهم من المدينة، فتحصن بعرقة وأقام بها، وأضحى سكان طرابلس بلا وال ولا أمير. 82  وحدث في غضون ذلك أن وصل الإمبراطور البيزنطي نقفور فوقاس الثاني إلى طرابلس في حملته الكبرى على الشام في محاولة لانتزاعها من المسلمين، وكان قد استولى على شمالي البلاد ومنها عرقة، فقبض على أبي الحسن بن غرير الأرغلي وأخذ جميع ماله، ثم نفذ إلى طرابلس فنزل عليها يوم عيد الأضحى وأقام عليها تلك الليلة، وأحرق ربضها ورجع إلى بلدان الساحل.
أدت الحالة الاقتصادية المتدهورة دورا آخرا في تراجع قوة الإخشيديين. فقد شهدت مصر منذ سنة 352هـ الموافقة لسنة 963م حالات من الجفاف استمرت تسعة أعوام، سببها نقص في فيضان النيل، ونتج عنها اختفاء القمح واضطراب الأسعار، وتزايدت أثمان الحبوب والأقوات، واقترن بذلك وباء عظيم، وهلك الضعيف من الناس، وأكلوا الميتة والجيف، وكانوا يسقطون موتى من الجوع، وزاد الوباء وكثر الموت، ولم يلحق دفن الموتى، فكان يحفر لهم حفرا ويرمى فيها عدة كثيرة، ويردم عليهم التراب. 84 وثقلت وطأة الضرائب على السكان وبخاصة في تنيش ودمياط وعلى ساحل النيل. وقد أفقدت المجاعة والأوبئة واضطراب الأمن الحكومة كل هيبة واستقرار، ولا سيما حين عجزت عن دفع رواتب الجند، وعن جمع الضرائب، ولم يكن للخليفة المطيع في بغداد من القوة ما يمكنه من تولية على مصر من يشاء من الرجال الأقوياء القادرين على النهوض بها وحل جميع المشاكل التي ضربتها، فتفاقمت الثورات، وتمنى الناس الخلاص مما هم فيه، فكانت تلك الفرصة التي انتظرها الفاطميون طويلا لضم مصر إلى ممالكهم، فأخذ الخليفة الفاطمي أبو تميم معد بن المنصور المعز لدين الله يعد العدة لغزو مصر واستخلاصها من يد العباسيين.
كان الحسن بن عبيد الله الإخشيدي قد أساء معاملة السكان خلال الأشهر الثلاثة التي استبد فيها بشؤون الحكم بمصر، فقبض على جماعة من أعيان الدولة والبلد وصادر أموالهم، فهرب كثير منهم إلى المغرب وعلى رأسهم الكاتب الشهير يعقوب بن كلس، والتحقوا بخدمة الفاطميين، كما أقدمت جماعة من الأمراء الإخشيديين الذين لم يرضوا عن حال البلاد والعباد إلى مراسلة الخليفة الفاطمي يستدعونه ليتسلم مصر، ووعدوه بالمساعدة والمساندة على أن يملك البلاد بغير قتال ولا يرغم أحدا على التشيع. 86  وفي الواقع فإن الدعاة الفاطميين كانوا قد تمكنوا من اختراق الجبهة الداخلية في مصر، واستقطاب بعض المصريين وجذبهم إلى الدعوة الفاطمية، وكان الرأي العام في مصر على استعداد لتقبل أي حاكم جديد يريح البلاد مما تتخبط فيه من مشاكل سياسية واقتصادية، فحمل ذلك أولي الرأي في البلاد على الكتابة إلى المعز يطلبون منه القدوم إلى مصر لإنقاذها من الفوضى التي دبت فيها منذ أن توفي كافور، واستجاب المعز لهذا الطلب. 87  استفاد المعز من تجارب الماضي، فحرص على تجنب ارتكاب الأخطاء نفسها التي ارتكبها آباؤه عندما حاولوا الاستيلاء على مصر، فانتهج أسلوبا مختلفا، معتمدا على دعاته فيها الذين هيؤوا له الأرضية الداخلية، كما كثف اتصالاته مع بعض أصحاب النفوذ فيها الذين لم يخفوا مشاعر ولائهم للفاطميين. وبدأت منذ سنة 355هـ الموافقة لسنة 966م استعدادات التجهيز، فأرسل قوة عسكرية استطلاعية إلى مصر في السنة التالية، هاجمت واحة سيوة المصرية، ووقف أفرادها على مدى صلاحية الطريق التي ستسلكها الفرق العسكرية إلى مصر. 88  ولما كانت مصر بعيدة نسبيا عن إفريقية، أمر المعز عامل برقة أفلح الناشب، بحفر الآبار على الطريق بينها وبين تونس، وتمهيدها لسير الحملات العسكرية، وبنى السفن اللازمة للمشاركة في الحملة، ومساندة القوات البرية، وشهد ميناء المهدية نشاطا كثيفا. فبنى حسين بن يعقوب متولي البحر عشرة صنادل من القارب الكبير، 89  وأجبر سكان بعض المدن الصقلية على تزويد دار الصناعة بالأخشاب، واتخذ تدابير استثنائية لتأمين الأموال اللازمة للإنفاق على الحملة. وعين الخليفة الفاطمي القائدجوهر الصقلي قائدا للحملة، ثم جند أعدادا هائلة من أنصاره من القبائل البربرية، وبخاصة كتامة وزويلة بالإضافة إلى الصقالبة، بلغ تعدادها مائة ألف مقاتل. 90  انطلقت الحملة من إفريقية يوم السبت 14 ربيع الآخر 358هـالموافق فيه 7 آذار (مارس) 969م، فتقدم جوهر ببطء باتجاه الإسكندرية، وسانده أسطول بحري، ولم يصل إلى حدود الدولة الإخشيدية إلا بعد ثلاثة أشهر. 91  وعندما نتشر خبر هذا الزحف في الفسطاط، اضطرب الوضع، واستعد أنصار الفاطميين لاستقبال ذلك القائد بنشر المعلومات التي وزعها عليهم الدعاة، ليقيموا الدليل على خضوع المصريين الذين يقاسون من الفوضى والجوع منذ عهد بعيد. ولما لم يصادف جوهر الصقلي مقاومة تذكر، أمر جنده بعدم التعرض للسكان، واستطاع بحنكته أن يستقطب أهل الإسكندرية، ويتألف قلوبهم بما أجزل لهم من المال.
أدرك المسؤولون في مصر، وعلى رأسهم الوزير جعفر بن الفرات، أنه لا طاقة لهم بمقاومة الجيش الفاطمي الجرار، فجمع هذا الوزير وجوه القوم للتداول في الأمر، وكانت رسل جوهر الصقلي ترد إليه سرا. 93  واتفق الجميع على تجنب اتخاذ أي موقف عدائي، والميل إلى التفاوض في شروط التسليم، وطلب الأمان لأرواح المصريين وأموالهم وأملاكهم، فشكلوا وفدا من أجل هذه الغاية، وخرجوا من الفسطاط يوم الإثنين 18 رجب الموافق فيه 6 حزيران (يونيو) وشايعهم كل قائد وكاتب وعالم وتاجر وشاهد، 93  ما يدل على أن فكرة المقاومة من جانب المصريين كانت شبه معدومة، وكان معنى ذلك أن جوهرا الصقلي كاد يستولي على مصر من دون إراقة دماء، ما يعد نصرا مؤزرا. اجتمع أعضاء الوفد بجوهر الصقلي في تروجة القريبة من الإسكندرية، وجرت بين الطرفين مباحثات اتفقا بنتيجتها على كتاب الأمان الذي كتبه جوهر الصقلي وأعلنه للمصريين، وجاء فيه تطمين أهالي مصر والشام المتمسكين بالمذهب السني أن أحدا لن يرغمهم على التشيع، 94  وأن يقوم الفاطميون بإصلاح ديني شامل يتضمن إصلاح المساجد وبناءها، وتأمين اليهود والنصارى على دياناتهم وأموالهم ودور عباداتهم، وتعهد بتحقيق العدل ونشر السلام والطمأنينة بين الناس، وإعانة المظلومين مع الشفقة والإحسان، والتصدي لخطر القرامطة ودفعهم بعيدا على الشام ومنعهم من التعدي على الحجاج المسلمين، ومواجهة الروم البيزنطيين الذين هاجموا شمالي الشام واستولوا على كثير من مدنها، وتخليص أهل المشرق من الرعب الذين لحق بهم جراء هذين العدوين، كما تعهد بأن يقوم بإصلاح شامل في إدارة البلاد بالضرب على أيدي العابثين من قطاع الطرق، وضبط السكة بعدم غشها أو تزييفها. 95  وفي مقابل منح الأمان للمصريين، قيد جوهر الصقلي الوفد المصري بقيود يستطيع من خلالها أن يدخل حاضرة البلاد مطمئنا، فأخذ عليهم العهود والمواثيق أن يذيعوا نصوص الاتفاق بين الخاص والعام، وأن يضمنوا عبور جيشه من الجيزة إلى الفسطاط وذلك بالخروج إليه، والسير في ركابه حتى يعبر الجسر وينزل الفسطاط. 96  لكن بعض فئات الجيش الإخشيدي عز عليهم أن يستولي الفاطميون على مصر وأن يزول نفوذهم وهيبتهم، فامتنعوا عن طاعة كل ما جاء في عهد جوهر الصقلي، فنزلوا جزيرة الروضة، وقطعوا جسور الجيزة، وانتظروا جوهرا وجيشه بمنية شلقان شرقي القناطر الخيرية، وهم على أهبة الاستعداد لمقاومة الجيش الفاطمي ومنعه من الدخول إلى الفسطاط. 97  وأحيط جوهر الصقلي علما بانتفاض الجند الإخشيديين، فاستحصل على فتوى من قاضي القضاة أبي طاهر الذهلي تجيز قتال المتمردين، فاصطدم بهم يوم 11 شعبان الموافق فيه 1 تموز (يوليو) وتغلب عليهم، فانسحبوا إلى الشام، وفي 17 شعبان الموافق فيه 7 تموز (يوليو) عبر جوهر الجسر المقام على النيل بين الجيزة والفسطاط وعسكر شماليالقطائع، ووضع أسس مدينة القاهرة، ولما كان يوم الجمعة 20 شعبان الموافق فيه 10 تموز (يوليو)، صلى جوهر الصقلي في جامع عمرو بن العاص صلاة الجمعة، وخطب بالمصلين هبة الله بن أحمد وقطع الدعاء للعباسيين وقرأ الدعاء للفاطميين. وهكذا زالت الإمارة الإخشيدية بعد أن عمرت ثلاثة وثلاثين سنة ميلادية، وبدأ العهد الفاطمي في مصر.
كانت الأمور بمصر قبيل قدوم الإخشيديين بيد الأسرة الماذرائية، وعلى رأسها محمد بن علي الماذرائي، وكان هؤلاء قادة عسكريون ظهر نفوذهم بالبلاد المصرية منذ العهد الطولوني، وتحكموا بالكثير من جوانب الحياة السياسية منذ أن ضعفت الدولة الطولونية وزالت، وبعد عودة الولاية العباسية المباشرة على مصر والشام. فلما نودي بمحمد بن طغج الإخشيد واليا على مصر، سعى إلى القضاء على نفوذ هذه الأسرة واستئصالها شيئا فشيئا، مبرهنا على بعد نظر وحنكة سياسية، لأن الماذرائيين متجذرون في مصر ولهم أنصار أقوياء، وهو لم يشأ أن يعاديهم مباشرة، بل لعله رغب أن يستفيد من خبراتهم في المستقبل. استعان محمد بن طغج بالوزير العباسي الفضل بن جعفر الذي كان يرغب بالانتقام من الماذرائيين أعداء أسرته وخصوم حليفه ابن طغج، فانتظره حتى أتى مصر ومعه خلع من الخليفة، 99  وتعاون معه للقبض على محمد بن علي الماذرائي، وكان الأخير مختبئا في منزل إسحٰق بن نصير العبادي كاتب خمارويه، فذهبا إليه وأخرجاه من مخبئه، وأمر الوزير بمحاسبته وصادر ضياعه في الشام ومصر، كما صادر أموال أولاده وحاشيته، ثم اعتقله واصطحبه معه إلى الشام حيث توفي في الرملة يوم 8 جمادى الأولى 327هـ الموافق فيه 3 آذار (مارس) 939م. 100  ويعد خروج محمد بن علي الماذرائي إيذانا ببدء عهد جديد في مصر، حيث جمع محمد بن طغج بين يديه جميع السلطات، وأسس إمارة مستقلة عن الخلافة العباسية في الشام ومصر، وإن ارتبط معها بروابط روحية، ثم بدأ بتنظيم أمورها، فعين بدر الخرشني نائبا عنه على دمشق، وولى أحمد بن سعيد الكلابي أعمال حلب. 48 
حافظ محمد بن طغج على ديوان الإنشاء الذي أنشأه أحمد بن طولون، وقلد رجال الجيش وظائف الإدارة العليا بالدولة. ومن الوظائف الإدارية الهامة التي ظهرت خلال عهد الدولة الإخشيدية، وكانت في واقع الأمر امتدادا لمنصب ظهر في العهد الطولوني، وظيفة كاتب السر أو الكاتب، وهي وظيفة تشبه وظيفة السكرتير الخاص أو مدير المكتب الحالية، حيث يدون شاغلها كل ما يجري في حضرة الحاكم. وحافظ الإخشيديون على ولائهم للدولة العباسية رغم استقلالهم الإداري، نظرا للروابط الروحية والدينية، ولأن في ذلك المصلحة العليا للمسلمين.
التفت محمد بن طغج بعد أن تم له الأمر إلى تدعيم أوضاع دولته الاقتصادية، وتؤكد النقود التي ضربها على تحسن الأوضاع الاقتصادية في مصر والشام. فقد سك الدينار الإخشيدي بعيار كامل، وأمر بإصلاح النقود التي فسدت بعد العهد الطولوني، والمعروف أن الدنانير الإخشيدية ضربت في الفسطاط والرملة ودمشق. بلغ خراج مصر في عهد الإخشيد مليوني دينار في السنة، واستخرج من مصر في إحدى عشرة سنة اثنين وعشرين ألف ألف دينار سوى خراج الرملة وطبريا ودمشق والسواحل، ما يدل على الرخاء الاقتصادي الذي تمتعت به مصر والشام في ذلك الوقت، على الرغم من أنها تعرضت لموجة شديدة من الغلاء في سنة 329هـ الموافقة لسنة 941م، فاختفت الأقوات من الأسواق، وعز القمح وسائر الحبوب، وتبعها تفشي وباء شديد. 101  أولى الإخشيديون كذلك عنايتهم بالزراعة والصناعة والتجارة. أما الزراعة فكانت الحرفة الأساسية لمعظم السكان وتمثل المورد الرئيسي لدخل الدولة، ولم يكن إيجار الأرض الزراعية مرتفعا في العصر الإخشيدي إذ كان يتراوح بين دينار واحد، وبين دينارين ونصف دينار للفدان في السنة، حسب جودة الأرض. وقد بذل كافور الإخشيدي جهده لتنمية الزراعة حتى زاد خراج مصر على أربعة ملايين كل سنة وبلغ خراج الفيوم وحدها سنة 356هـ الموافقة لسنة 976م في عهد كافور أكثر من 620 ألف دينار. 102  103  وإلى جانب هذا كانت مصر بلدا صناعيا هاما في العصر الإخشيدي فاشتهرت بصناعة النسيج الرقيق في تنيس ودمياط وشطا ودبيق، وامتازت بصفة خاصة بالأقمشة ذات الخيوط الذهبية التي كانت تصدر إلى العراق، 104  وقد ظل الخلفاء العباسيون في العصر الإخشيدي يستمدون من مصر أكثر ما يلزمهم من المنسوجات النفيسة المحلاة بالكتابات الكوفية. كما ظهرت صناعة الورق التي حلت محل البردي، وترجع أول وثيقة حكومية من الورق إلى سنة 912م، كما ترجع آخر وثيقة حكومية من ورق البردي إلى سنة 935م. يضاف إلى هذا اشتهار مصر حينئذ بصناعة الأسلحة والتحف الدقيقة المطعمة بالذهب والفضة والجواهر الثمينة. 104  وأنشأ محمد بن طغج دارا لصناعة السفن بالفسطاط سنة 325هـ الموافقة لسنة 936م، 105  أما التجارة فقد ارتفع شأنها في العصر الإخشيدي، ذلك أن تجارة الشرق التي كانت تتجه إلى المحيط الهنديوالشرق الأقصى، أخذت تتحول عن طريق الخليج العربي والعراق -أي عن طريق هرمز والبصرة- إلى طريق مصر والبحر الأحمر، ويذكر شمس الدين المقدسي أن ثغر عدن صار في القرن الرابع الهجري الموافق للقرن العاشر الميلادي أهم مركز تجاري، في حين أخذت بغداد تتدهور وتفقد مكانتها.
انقسم الناس في العهد الإخشيدي بحسب الثروة إلى فئتين: فئة غنية وفئة فقيرة. وضمت الفئة الأولى أفراد الأسرة الإخشيدية، وبعض التجار الأغنياء والملاك، وطبقة الأشراف من العباسيين والطالبيين والعلويين، الذين كان لهم نصيب في المدن الكبرى. وقد عاشت هذه الفئة عيشة كلها إسراف في الطعام والشراب واللباس، يرتدون الفراء الفاخرة ويتطيبون بالعنبر. 106  وكانت مجالسهم حافلة بالمغنين والمغنيات والجواري الحسان. وكانوا يبالغون في الإسراف في حفلاتهم، فينثرون النقود على الحاضرين، وكانوا يقومون برياضة الصيد وسباق الخيل، ويجمعون الخيول العربية الأصيلة المدربة. وكان يحيط بأفراد هذه الفئة عدد كبير من المماليك والغلمان والأتباع، كما كان لهم حجاب يحجبونهم عن الناس، وحراس لحمايتهم. وأكثر ما يشير إلى ترف هذه الطبقة مواكبهم التي كانوا يسيرون فيها. فقد كان الإخشيد يسير وبين يديه خمسمئة غلام بالدبابيس، وبين يديه الشمع والمشاعل. أما فئة العامة، فلا يكاد يسمع عنها شيء. 106  ويبدو أنها كانت تعيش على هامش الحياة، تقبل بما يصل إليها. وكانت هناك صلة بين الفئتين تتمثل فيما يصل من إنعام الفئة الغنية إلى الفئة الأخرى. فقد كانت كثرة منهم تغدق الخير والإحسان على الفقراء والمحتاجين. وكان لمحمد بن علي الماذرائي ديوان كبير يشرف على نحو ستين ألف محتاج تجري عليهم الأرزاق.
تذكر المصادر أن محمد بن طغج كان شديد الاهتمام بتجديد بناء كثير من المساجد، وهو ما سار عليه خلفاءه من بعده. فقد أنفق الإخشيديون بسخاء على المساجد من أجل فرشها وإنارتها، فبنى أبو الحسن علي بن الإخشيد مسجدا في الجيزة، وبنى كافور مسجد الفقاعي في سفح جبل المقطم وكان في وسطه محراب من الطوب، وهو أول محراب بني في مصر، 107  وبنى الوزير جعفر بن الفرات مسجد موسى في المنطقة نفسها. وإلى جانب المساجد اهتم الإخشيديون ببناء وتشييد القصور، وعلى رأسها قصر المختار وقصر البستان من تشييد الإخشيد، والبستان الكافوري ودار الفيل من تشييد كافور. 106  كما اهتموا بالأبنية العامة، فقد أنشأ محمد بن طغج قيسارياتكثيرة، أشهرها قيسارية لبيع المنسوجات، كان دخلها يحبس على البيمارستان الأسفل. وبنى كافور بيمارستانا سنة 346هـ الموافقة لسنة 957م، وأنشأ الوزير جعفر بن الفرات سبع سقايات لسكان الفسطاط لجلب الماء من منطقة جزيرة الروضة. 106  وعلى الرغم من الاهتمام بهذا الجانب من التشييد والبناء، إلا أن الإخشيديين لم يهتموا ببناء مدينة جديدة في مصر ترتبط بهم على غرار مدينة الفسطاط التي أسسها المسلمون يوم فتحوا مصربقيادة الصحابي عمرو بن العاص، والعسكر التي أسسها الوالي صالح بن علي العباسي، والقطائع التي أسسها أحمد بن طولون.
كان الإسلام أكثر الديانات انتشارا في العهد الإخشيدي، واتبع القسم الأكبر من الناس مذاهب أهل السنة والجماعة الأربعة، مع بقاء المذهب الحنفي المذهب الرسمي للدولة كونه كان المذهب الرسمي لدولة الخلافة العباسية. وإلى جانب مذاهب أهل السنة، كان هناك فئة صغيرة من المسلمين من أتباع المذهب الشيعي الاثنا عشري، وقد تمركز هؤلاء في جبل عامل بالشام (جنوب لبنان المعاصر)، وكانت هناك فئة أخرى تتبع المذهب الإسماعيليبفعل تغلغل الدعوة الفاطمية في مصر، ومن المعروف أن أبو علي الداعي الذي ساعد عبيد الله المهدي على الهرب من مصر إلى إفريقية في سنة 291هـ الموافقة لسنة 904م، كان قد أسس مدرسة إسماعيلية في مصر عرفت بإخلاصها للفاطميين، وشجع تلامذتها الفاطميين على غزو هذا البلد. وبفضل هؤلاء الدعاة أضحى في مصر عدد غير قليل من الأنصار الذين شجعوا بدورهم المعز لدين الله على غزو مصر والاستيلاء عليها. ويبدو أن بعض المصريين كانوا أكثر استعدادا لتقبل المذهب الإسماعيلي بسبب ميلهم إلى آل البيت والإمام علي بن أبي طالب، والتفافهم قديما حول واليه محمد بن أبي بكر. 108  وقد تميز عهد الدولة الإخشيدية بظهور عدد كبير من أعلام الفقه حظوا برعاية طيبة من الأمراء الإخشيديين، وكان لهم نشاط علمي ملحوظ في الحياة العلمية وكان على رأس الفقهاء الشافعية في هذا العهد أبو بكر محمد بن جعفر الكناني المصري المعروف بابن الحداد الذي تولىالقضاء والتدريس بمصر، 109  وظهر من فقهاء الشافعية – أيضا - أبو رجاء محمد بن أحمد بن الربيع الأسواني، وعبد الله بن محمد الخصيبي، وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن الناصح. 110  أما فقهاء المالكية فيأتي في مقدمتهم: هٰرون بن محمد بن هٰرون الأسواني، وعلي بن عبد الله بن أبي مصر الإسكندراني، وأبي بكر أحمد بن عمرو الطحان، ومحمد بن أحمد بن أبي يوسف الخلال، 111  ومحمد بن يحيى بن مهدي بن هٰرون الأسواني، وأحمد بن محمد بن جعفر الأسواني. 112 
ثاني أكثر الديانات انتشارا في الدولة الإخشيدية كانت المسيحية، تليها اليهودية. والواضح من النصوص التاريخية أن أهل الذمة عاشوا في هدوء وسلام طوال عصر الأمراء الإخشيديين، كما كان حالهم في عصر الأمراء الطولونيين، ولم ينص عن اضطهادات أو عسف نزل بأهل الذمة في ذلك العصر. والحقيقة أن سوء المعاملة التي كان أهل الذمة يشكون منها في بعض الأحيان لم تكن موجهة إليهم بصفتهم الدينية وإنما كان الأمراء الإخشيديون - وخاصة محمد بن طغج الإخشيد - يصادرون أموالهم أحيانا، مثلما كانوا يصادرون أموال المسلمين، في ذلك العصر على حد سواء. وكان الخلاف والنزاع بين صفوف القبط في مصر ينتهي أمره أحيانا إلى الأمير الإخشيدي فيفصل به، وقد ينتهز الأمير الفرصة ليستحوذ لنفسه شيئا من أموال الكنيسة وكنوزها. 113  فقد حدث في ولاية محمد بن طغج انشقاق بين البطريرك الملكاني سعيد بن البطريق وبين رعاياه من الملكانيين، وانقسموا إلى فريقين: فريق مع البطريرك وفريق عليه يتزعمه أسقف تنيس ابن النخيلي وأسقف الفرما ابن بليحا، ولما توفي ابن النخيلي أقيم بدله تاوفيلا بن الشقي، وقد حاول الأخير تهدئة النفوس وإصلاح الأحوال وإعادة الناس إلى طاعة بطريركهم، لكن الخصام استمر بين الفريقين، حتى لجأ خصوم البطريرك إلى الإخشيد وحرضوه عليه، 114  وأرسل الإخشيد أحد قادة جيشه على رأس جماعة من الجند إلى مدينة تنيس، فختم على الكنائس الملكانية بها، وحجر على جميع ما بها من الآلات والآنية، وملأ بها كثيرا من الصناديق وحملها إلى سيده ابن طغج. 115  فلما عرف الأسقف تاوفيلا بن الشقي بذلك، طلب من الكتاب القبط أن يتوسطوا لهم لدى الأمير لتصفية الجو، والعفو عن البطريرك الملكاني، فتم له ما أراد، وأعيدت إليهم ممتلكات الكنائس الملكانية، مقابل دفع خمسة آلاف دينار للأمير. 116  ويلاحظ أن أكثر الأعمال التي اشتغل بها أهل الذمة في هذا العصر غالبا كانت أعمالا مالية، مثل جباية الخراج وغيرها، والدليل على ذلك ما جاء في الأوراق البردية من الإشارة إلى الجهابذة وعمال الخراج القبط، ومنها مثلا وثيقة تتضمن إيصالا مؤرخا من سنة 235هـ الموافقة لسنة 942م، ويشير إلى أن بكام بن دانيال دفع الجزية المقررة عليه، وقدرها ثلث دينار وثلثا قيراط، في حضور أبي الحسن بن عيسى لعامل الجباية تيودور بن خاييل. 117  كان من بين الموظفين النصارى، الذين أشرفوا على الشؤون المالية في هذا العهد: ابن عيسى بقطر بن شفا، وتذكر بعض الروايات أنه تولى خراج مصر للأمراء الإخشيديين، ومنهم أيضا إبراهيم بن مروان في عهد أنوجور، وكذلك جرير بن الحصان. 117  ويلاحظ أن استخدام المسيحيين واليهود في أواخر العهد الإخشيدي لم يكن قاصرا على جباية الخراج وتحصيل الضرائب وما يرتبط بذلك من الأعمال المالية. فتذكر الرواية القبطية أن كافور الإخشيدي كان له وزير من القبط يسمى أبو اليمن قزما بن مينا، وتضيف الرواية القبطية إلى ذلك أنه ولي خراج مصر ودبر أمورها بعد وفاة كافور، حتى استقر الأمر للفاطميين، فلما لمسوا في أبي اليمن قزما بن مينا الثقة والأمانة، أبقوه في مكانه ناظرا في كورة الفسطاط. 118  كما يلاحظ في هذا العصر ظاهرة غير مسبوقة في تاريخ مصر الإسلامية، وهي استخدام اليهود، إلى جانب النصارى، في شؤون الإدارة وأعمال الحكومة. إذ كان يعقوب بن كلس اليهودي من مستشاري كافور، ومن أقرب الناس إليه، وأمسك زمام الدواوين بالشام ومصر، وكان جميل المعاملة وصائنا لنفسه، 119  فأصبح مقربا من كافور الذي كان يستشيره في كل أموره، حتى بلغ الأمر أنه أمر جميع رؤساء الدواوين بألا يصرف درهم أو دينار إلا بتوقيع ابن كلس. وبلغ من شدة إعجاب كافور بابن كلس أنه رغب بتوليته الوزارة ولكن حال دون ذلك دينه اليهودي، إذ لا يجوز أن يتولى أمور المسلمين المعيشية الحساسة إلا مسلم، فلما سمع يعقوب بن كلس بذلك طمع في الوزارة واعتنق الإسلام، فتضاعف حب كافور وتقديره له. ولكن يعقوب بن كلس ما لبث أن رحل إلى المغرب والتحق بخدمة الفاطميين بعد وفاة كافور كما أسلف.
شهدت مصر والشام إبان حكم الإخشيديين نهضة علمية وأدبية على مستوى عال من التقدم والازدهار، وكان مركز الحركة العلمية والأدبية في مصر الإخشيدية وقلبها النابض في ذلك العصر جامع عمرو بن العاص، الذي تخطى دوره كمركز للعبادة والصلاة، فكان دار عبادة وإدارة وقضاء، ثم مدرسة جامعة تعقد فيها مجالس العلوم والآداب على اختلافها، 121  كغيره من المساجد الجامعة في الأمصار الإسلامية. 122  وكان هذا المسجد مثله في هذا المجال مثلالجامع الأزهر فيما بعد، فقد كان ملتقى العلماء والفقهاء والأئمة، وإليه يلجأ الناس للاستفتاء والمشاورة، وإليه قصد طلاب العلم لتلقي العلوم التي كانت سائدة وتدرس في ذلك الحين، وفيه تخرج عدد كبير جدا من خيرة العلماء والفقهاء. 123  وكان هذا المسجد - بالنسبة لأهل العلم - بمثابة دار الندوة، يجتمعون فيه من وقت لآخر، يتداولون فيه أمورهم الحياتية والدينية والعلمية، وكان لهم عيد أسبوعي يجتمعون فيه من أجل إقامة المناظرات العلمية والمطارحات الأدبية. 124  ومن دلائل وجود تلك المناقشات والمناظرات في هذا المسجد أنه قد روي أنه في سنة 326هـ كان للشافعية في جامع عمرو بن العاص خمس عشرة حلقة، وللمالكية مثلها، ولأصحاب أبي حنيفة ثلاث حلقات، وقد أدى شدة التنافس والنقاش بين أصحاب هذه المذاهب إلى المقاتلة في المسجد. 100  وإلى جانب مسجد عمرو بن العاص وجدت مساجد أخرى ساعدت على إثراء الحياة الفكرية، ومن بين هذه المساجد مسجد ابن عمروس، ونظرا لأهمية هذه المساجد ودورها المهم والفعال في الحركة الفكرية الإسلامية، فقد اعتنى بها الأمراء الإخشيديون عناية بالغة، فكانوا يطلقون لها النفقات، ويأمرون بعمارتها، ومدها بما تحتاجه من الحصر والمصابيح وغيرها من الأمور اللازمة. 125  وإلى جانب المساجد، وجدت مراكز أخرى انتشرتْ من خلالها الحضارة والثقافة العلمية والأدبية والدينية، وكان من أهم هذه المراكز الأسواق التي كانت موئلا للدارسين يتجاذبون فيها أطراف الحديث، ويقيمون المنافسات والمناظرات العلمية. 126  وقد كانت بمدينة الفسطاط في عصر الدولة الإخشيدية سوق عظيمة للوراقين، وكان سيبويه المصري - أعظم أدباء هذه الدولة - يظهر الكلام والاعتزال في الطرقات والأسواق. 127  وكانت سوق الوراقين أيضا بمثابة مكتبة عامة يتاح فيها للمهتمين بالقراءة والاطلاع شراء ما يحتاجونه من الكتب المفيدة لهم، وكانت تقام في هذه السوق مزادات ينادى فيها عن الكتب الجيدة النادرة. وفوق اجتماعات ومجالس المساجد، وندوات ومناظرات سوق الوراقين، كانت هناك مجالس أخرى للعلم والأدب لا يحضرها إلا الخاصة؛ مثل مجالس العظماء من أمراء الدولة، وعلمائها ووزرائها، حيث كانت تجمع بين العلم والأدب، والثقافات العامة. ومن مظاهر اهتمام الإخْشيد بمثْل هذه المجالس العلمية والأدبية أن جعل داره مركزا لتلك المجالس، وكثْرة اجتماعاته مع سيبويه المصري ومناقشته إياه بأمور الفقه والعلم والفلسفة، وكان يمقت السجالات والشجارات في مجالسه هذه، وقد وصف ابن سعيد المغربيمجلس الإخشيد بقوله:  وكان يصونه أنْ يجري فيه لغط أو قبيح، ولقد تنازع أبو بكر بن الحداد الفقيه، وأبو الذكر القاضي المالكي، وعبد الله بن الوليد، وجرى بينهم لغط كثير، فلما انصرفوا قال:  يجري هذا في مجلسي! كدت والله أنْ آمر بأخْذ عمائمهم  . 128  وقد اعتنى خلفاء الإخْشيد بتلك المجالس، واهتموا بها، فقد عني بها ابنه أنوجور، كذلك اعتنى بها كافور، وكان يدني الشعراء ويجزيهم، وكانت تقرأ عنده في كل ليلة السير وأخبار الدولة الأموية والعباسية، وكان كافور له نظر في اللغة العربية والأدب، وكان يحرص على أنْ يكون بلاطه مجمع العلماء والأدباء، وأنْ يفوق في هذا الميدان بلاط الخليفة العباسي وسيف الدولة الحمداني. 129  وإلى جانب العلوم، ازدهر الأدب في مصر في العصر الإخشيدي، لكن يلاحظ أن حظ النثر كان أوفر من حظ الشعر، وأن الشعر كانت فيه المسحة العراقية والميل إلى السجع والمزاوجة مع إطناب في اللفظ وتكرار المعنى وإقبال على الجمل القصيرة، وكان فارس حلبة النثر الفني في العصر الإخشيدي إبراهيم بن عبد الله بن محمد النجيرمي، 130  وممن برز من أبناء مصر في الأدب في العصر الإخشيدي سيبويه المصري وهو أبو بكر محمد بن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي. أما الشعر في العهد الإخشيدي فكان هزيلا نحيلا ولم يكن هناك إلا قلة من الشعراء المصريين من يصل إلى مكانة شعراء العراق أمثال: أبي تمام والبحتري وابن الرومي، ومن شعراء مصر في هذا العصر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن القاسم بن إبراهيم بن طباطبا، والقاسم بن أحمد الرسي، وسعيد قاضي البقر، وغيرهم. 131  وقد زار مصر في العهد الإخشيدي بعض الشعراء المشهورين منهم أبو الطيب المتنبي، فأقام بها أربع سنوات عند كافور الإخشيدي يمدحه بغرض الحصول على منصب هام ولكنه لم ينل بغيته؛ فانقلب على كافور يهجوه هجاء قاسيا
أما المؤرخون في العصر الإخشيدي فكان لهم شأن عظيم منهم الحسن بن القاسم بن جعفر بن دحية أبو علي الدمشقي، والحسن بن إبراهيم بن زولاق ممن اهتموا بتدوين تاريخ مصر وخططها ومن مؤلفاته: كتاب  فضائل مصر ، و سيرة محمد بن طغج الإخشيد ، و أخبار سيبويه المصري ، وغيرها من المصنفات. 133  وكذلك البطريرك سعيد بن البطريق الذي مارس الطب أيضا فترة من الزمن بالفسطاط، وألف كتابه المشهور  التاريخ المجموع على التحقيق والتصديق  تناول فيه التاريخ منذ بدء الخليقة إلى العصر الذي عاش فيه. 134  ومن الأطباء الذين ظهروا في العهد الإخشيدي أيضا: نسطاس بن جريج صاحب كتاب  رسالة إلى يزيد بن رومان النصراني الأندلسي في البول ، والبالسي الذي كان متميزا في معرفة الأدوية المفردة وأفعالها، وله من الكتب كتاب  التكميل في الأدوية المفردة ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن سعيد التميمي المقدسي العالم بالنبات وماهياته والكلام فيه، وكان متميزا أيضا في أعمال الطب والاطلاع على دقائقها، وله خبرة فاضلة في تركيب المعاجين والأدوية المفردة.
استطاع محمد بن طغج أن يدخل مصر ويقضي على المتمردين بفضل القوة العسكرية التي شكلها، واستمر بعد سيطرته على مصر في زيادة عدد قواته البرية والبحرية حتى أضحى أربعمائة ألف، وقد تألفوا من عرقيات عديدة: ترك وزنج وبربر، وشكل فرقة مماليك خاصة لحراسته. 68  والراجح أن هذا الرقم مبالغ فيه لأنه لا يتناسب مع عدد سكان البلاد في ذلك الوقت ولا مع القوة الضرورية للدفاع عنها بالإضافة إلى صعوبة تموينه وتدبير الثكنات لإيوائه، 136  إلا أنه كان من أعظم جيوش عصره، بدليل أنه عندما استدعاه الخليفة المتقي لله واقترب من مدينتي الرقة والرافقة المجاورة لها، أشرف سكانها على النوافذ والأسوار ليشاهدوا عظم العسكر وحسن عدته. وأدى هذا الجيش دورا هاما مكن الإخشيديين من تدعيم حكمهم في مصر والشام وصد الأخطار التي هددتهم في الشام وثغورها، وبخاصة هجمات محمد بن رائق وسيف الدولة الحمداني. وكان محمد بن طغج يخرج على رأس الجيش في معظم الأحيان، للقتال، وأناب عنه القائد عمران بن فارس لقتال محمد بن رائق في الشام، كما أناب علي بن محمد بن كلا. وبعد مقتل هذا الأخير، عين فاتكا وكافورا على رأس الجيش الذي أرسله إلى الشام في سنة 333هـ الموافقة لسنتي 944 - 945م، وكان يرسل إخوته في بعض الأحيان. 137  واهتم محمد بن طغج ببناء الأسطول، فنقل دار صناعة السفن من جزيرة الروضة إلى دار خديجة بنت الفتح بن خاقان، زوجة أحمد بن طولون، وكانت هذه الدار بساحل الفسطاط، وذلك في سنة 325هـ الموافقة لسنة 937م بعد أن أحرق المتمردون أسطوله من دون أن يتمكن من التصدي لهم أو يقوم بعمل حاسم ضدهم، وقال في ذلك:  دار صناعة يحول بينها وبين صاحبها الماء ليست بشيء . 138  ويبدو أن نقل دار الصناعة لم يقض تماما على الصناعة في دار الروضة إذ كانت مراكب الأسطول مع ذلك تنشأ في الجزيرة وفي صناعتها.
رغم الاستقلال الإداري الذي تمتعت به الدولة الإخشيدية، إلا أنها لم تنفصل تماما عن الدولة العباسية، تماما كما كان حال الدولة الطولونية قبلها، فاستمر الولاة الإخشيديون يعترفون بسلطة الخليفة الزمانية والمكانية، ويدعون له على المنابر في المساجد، وبقيت الصلة الروحية بين الإخشيديين والعباسيين قائمة طوال عهدهم، واعتمد عليهم الخلفاء لتدعيم سلطتهم عند اللزوم كما أسلف. وخطا الإخشيديون خطوة أخرى في مجال علاقتهم مع العباسين عندما حاول الإخشيد نقل الخلافة العباسية إلى مصر لتكون تحت حمايته، وكانت محاولة الإخشيد سنة 333هـ الموافقة لسنة 944م حينما استبد الأمراء الترك بالخليفة العباسي المتقي لله وتقاعس الحمدانيون في حلب عن نجدته فالتقى به الإخشيد في الشام وأبدى له بالغ الاحترام والتقدير، ودعاه إلى ترك بغداد والمجيء إلى مصر والإقامة بها وكان مما قاله للخليفة:  يا أمير المؤمنين أنا عبدك وابن عبدك، وقد عرفت الأتراك وغدرهم وفجورهم، فالله في نفسك سر معي إلى الشام ومصر فهي لك وتأمن على نفسك . ولكن الخليفة فضل ألا يترك عاصمة ملكه، ورفض عرض الإخشيد. 139  ولا شك أنه لو أتيح للإخشيد أن ينجح في جذب الخليفة إلى مصر لتغير - إلى حد ما - مستقبل الخلافة ومستقبل مصر.
اتخذت العلاقة بين الحمدانيين والإخشيديين طابع المد والجزر، فكانت عدائية تارة ومهادنة نارة أخرى. فبعد أن ثبت سيف الدولة الحمداني أقدامه في حلب وجوارها، التفت إلى التوسع في الشام لا سيما في الفترة التي ضعف خلالها نفوذ الإخشيديين واقتصر حكمهم على ولاة ضعاف، وتزامن ذلك مع ضعف الخلافة العباسية التي كانت عاجزة عن أي تأثير مثمر، فاستولى سيف الدولة على قنسرين والثغور الشامية وأنطاكية وحمص، واستعد للزحف نحو دمشق، فنهض الإخشيد للدفاع عن نفوذه في الشام وأرسل جيشا عرمرميا بقيادة كافور ويانس اشتبك مع الحمدانيين وانهزم أمامهم، ثم تابع زحفه جنوبا حتى دخل دمشق. 140  ولما كان الإخشيد يريد التفرغ للخطر الفاطمي القادم من المغرب فقد هادن سيف الدولة وتفاهم معه واقتسما بلاد الشام فيما بينهما، على أن يكون للحمدانيين الأراضي الواقعة شمالي دمشق وللإخشيديين دمشق وما يليها جنوبا. لكن سيف الدولة رفض العرض وهدد الإخشيد بالزحف إلى مصر، فكان لا بد من القتال مجددا، وفي هذه المرة هزم الحمدانيون ودخل الإخشيديون حلب وانتقموا من أهلها لميلهم إلى الحمدانيين. ولما أدرك الإخشيد أن الحرب بين الطرفين ستستمر إلى أن يقضي أحدهما على الآخر، توصل إلى عقد اتفاق صلح مع سيف الدولة تضمن اقتسام الشام، والتقارب الأسري بالزواج، فيتزوج سيف الدولة فاطمة ابنة أخي الإخشيد عبيد الله بن طغج. 141  وهكذا توقف المد الحمداني باتجاه الجنوب لفترة من الوقت، تفرغ خلالها سيف الدولة إلى جهاد الروم البيزنطيين في الأناضول، والتفت الإخشيد إلى شؤونه الداخلية في مصر وإلى التصدي للفاطميين، لكن هذا السلام استمر متذبذبا يخرق بين الحين والآخر، إلى أن بت به كافور خلال ولايته، فكان للحمداننين كل البلاد الممتدة من قرية جوسية إلى حمص وسائر أعمالها، وأخذ الإخشيديين كل البلاد الممتدة من دمشق وما بين يدها إلى آخر أعمالها.
استفاد الإخشيد من مركزه في مصر بين الفاطميين الطامعين في الاستيلاء على ولايته، والعباسيين الضعاف في المشرق، بتأسيس إمارة وراثية، فأثبت للعباسيين صلابة كافية في صد الهجمات الفاطمية، الأمر الذي جعل الخلافة تقره على الولاية. ولما أثبت الإخشيد عزمه وقوته في صد الفاطميين، رأى هؤلاء أنه من الأفضل لتحقيق أهدافهم أن يعيدوا النظر بسياستهم القائمة على القوة واستبدالها بسياسة ودية تجاه الإخشيد، إذ إن تدهور السلطة في بغداد منذ مقتل الخليفة العباسي المقتدر، قد ساعد على التقارب بين الفسطاط والمهدية، فأرسل الخليفة الفاطمي القائم بأمر الله كتابا قرأه على خاصته، وأرفق بهم رقعة بخطه لم يقرأها أمام أحد من مستشاريه، فكأنها رسالة خاصة، دعاه فيها إلى الدخول في طاعته. 142  والواضح أن الإخشيد كان يخشى أن يخرج على الخلافة العباسية، فقد كان ضعفها يتيح له بأن ينعم بقسط وافر من الاستقلال، وفضلا عن ذلك فإن من المحتمل أنه كان كارها التخلي عن مذهبه السني وإلقاء نفسه في أحضان الدولة الفاطمية الشيعية. 143  والراجح أن هذا الاحتمال ضعيف الأثر بدليل أنه عندما لم تنصره الحكومة المركزية في بغداد، في عهد الخليفة الراضي بالله، ضد محمد بن رائق، مال إلى التفكير في التقرب من الفاطميين والدعاء لهم في خطبة الجمعة وقطع صلته بالخليفة العباسي، لولا أن نصحه مستشاروه بالعدول عن ذلك، ودعم هذا التقارب بمشروع زواج ابنته من إسماعيل بن القائم، وأرسل كتابا إلى المهدية بهذا المعنى. قبل الخليفة الفاطمي هذا العرض وبعث برده الإيجابي إلى الإخشيد، لكنه لم يرسل من الهدايا والأموال ما وعد به الإخشيد نفسه، فلما خاب ظنه أوقف مشروع المصاهرة، واتخذ جانب الحياد بين الدولتين العباسية والفاطمية، بعد أن أدرك أن البقاء تحت السيادة العباسية يخدم مصلحته، واستمر خلفائه على نهجه من بعده.
أسفر النضال الذي جرى في مناطق الثغور بين المسلمين والبيزنطيين قبل العهد الإخشيدي إلى رجحان كفة البيزنطيين، وتطلب الوضع اتخاذ إجراءات سريعة لإنقاذه وإعادته إلى توازنه على الأقل، فبرز الإخشيد الذي أخذ على عاتقه القيام بهذه المهمة بعد أن وحد مصر والشام وشكل قوة عسكرية مرهوبة الجانب، كان لها الأثر الأكبر في تغيير موازين القوى بين المسلمين والبيزنطيين لصالح المسلمين، حيث كان لازما على البيزنطيين أن يدخلوا في علاقة ودية مع الإخشيديين وفتح صفحة جديدة من السلام مع المسلمين بعامة. والواضح أن خشية الإمبراطورية البيزنطية من القوة الإخشيدية المتعاظمة كانت إحدى الدوافع لهذا التحرك السلمي، والمعروف أن الإخشيديين الذين نشأوا في الشام اكتسبوا خبرة في قتال الروم من واقع اشتراكهم في الحملات الطولونية الموجهة إلى الداخل البيزنطي، كما أنهم اتموا بأوضاع الثغور الإسلامية التي تشكل خط الدفاع عن الجزيرة الفراتية والشام. واضطر قيصر الروم الإمبراطور رومانوس الثاني إلى مراسلة الإخشيد مباشرة من دون المرور بمقام الخلافة طالبا مهادنته وتبادل الأسرى بين الطرفين، فأرسل إليه سفارة من أجل ذلك مؤلفة من عضوين هما نقولا وإسحٰق، 145  فرد عليه الإخشيد بجواب طويل، 146  ينم عن ترفعه وكبريائه وقوته الكبيرة في المنطقة، ويفتخر على الإمبراطور باتساع ملكه الذي يشمل مصر واليمن وأجناد الشام ومكة والمدينة المنورة، وحمايته للأماكن الدينية المقدسة الإسلامية والمسيحية واليهودية، ويشير إلى ولائه للعباسيين، وذلك لإحباط أية محاولة لضرب الجبهة الإسلامية والإيقاع بينه وبين الخليفة العباسي، كما استجاب لطلبه بتبادل الأسرى، فجهز المراكب لإرسالها إلى الثغور للفداء بعد أن شحنها بالروم، وأرسل الثياب والطيب والطعام إلى أسرى المسلمين.
والواضح أن الظروف السياسية التي أحاطت بالإخشيد دفعته إلى انتهاج سياسة سلمية تجاه البيزنطيين، فقد كان يتعرض لضغط فاطمي متزايد على جبهتين: خارجية من واقع إرسال الفاطميين حملات عسكرية إلى مصر للاستيلاء عليها، وداخلية بفعل نشاط الدعاة الفاطميين في مصر الذي أدى إلى بعض المشكلات، وقد تطلبت تدخلا سريعا لحلها، بالإضافة إلى ما كانت تثيره الخلافة العباسية من إشكالات من واقع إرسال العناصر إلى الشام لإثارة المتاعب في وجهه. 147 ويبدو أن البيزنطيين لم يكونوا صادقين في تعاملهم من المسلمين، فقد أغارت قواتهم على منطقة حلب وأنزلت فيها الخراب وعادت محملة بخمسة آلاف أسير. 148  وجاء الرد سريعا على هذه الغارة، فقد غزا أمير الثغور من قبل الإخشيد بلاد الروم من ناحية طرسوس في سنة 330هـ الموافقة لسنة 941م، فقتل وسبى، وامتلأت أيدي عسكره بالغنائم، وأسر عددا من البطاركة - القادة - البيزنطيين، وعاد من دون أن يستقر في أي منطقة. 149  ومن الأمور الملفتة للنظر أنه على الرغم من الحرب المستمرة بين الحمدانيين والبيزنطيين في منطقة الجزيرة الفراتية، جرى التفاهم بين الطرفين في سنة 333هـ الموافقة لسنة 945م على تبادل الأسرى على نهر اللامس من ناحية طرسوس، على أن هذا الترتيب جرى في الوقت الذي لم يعد لسيف الدولة الحمداني سلطان على إقليم الثغور بفعل انهماكه ببعض المشكلات الخاصة بالخلافة، فقد قدم إلى الإخشيد وهو في دمشق سنة 334هـ الموافقة لسنتي 945 - 946م أبو عمير عدي بن أحمد بن عبد الباقي الأذني ومعه رسول من قبل الإمبراطور البيزنطي لتنظيم الفداء، والمعروف أن هذا الرجل هو أحد شيوخ الثغور المشهورين، وأدى دور الوسيط بين المسلمين والبيزنطيين. وقد توفي الإخشيد قبل أن يتحقق هذا الفداء، فتابع كافور هذه المسألة، حيث أبحر مصطحبا أبا عمير وسفير الإمبراطور من صور إلى طرسوس، فاجتمعا بأمير الثغور  ثمال ، فأتم الفداء في شهر ربيع الأول 335هـ الموافق فيه شهر تشرين الأول (أكتوبر) 940م، وكان عدد الأسرى المسلمين ألفين وأربعمائة وثمانين أسيرا من ذكر وأنثى، وفضل للروم مع المسلمين مائتان وثلاثون أسيرا لكثرة من معهم من الأسرى. 150  وهكذا لم يقصر الإخشيد في أداء واجبه الدين في الدفاع عن المسلمين ودفع الخطر عنهم وجهاد المعتدين عليهم، إلا أن الظروف السياسية المحيطة به وأطماع القوى المتعددة في ممتلكاته فرضت عليه أن ينتهج سياسة المهادنة مع البيزنطيين، ويستجيب لأية مبادرة سلمية لكي يتفرغ لمواجهة القوى الطامعة في أملاكه، ويوجه جهوده للنهوض الاقتصادي فيها.
الدوْلة الفاطمية أو الخلاْفة الفاطمية أو الدوْلة العبيْدية هي إحدى دول الخلافة الإسلامية، والوحيدة بين دول الخلافة التي اتخذت من المذهب الشيعي (ضمن فرعهالإسماعيلي) مذهبا رسميا لها. قامت هذه الدولة بعد أن نشط الدعاة الإسماعيليون في إذكاء الجذوة الحسينية ودعوة الناس إلى القتال باسم الإمام المهدي المنتظر، الذين تنبؤوا جميعا بظهوره في القريب العاجل، 3  وذلك خلال العهد العباسي فأصابوا بذلك نجاحا في الأقاليم البعيدة عن مركز الحكم خصوصا، بسبب مطاردة العباسيين لهم واضطهادهم في المشرق العربي، فانتقلوا إلى المغرب حيث تمكنوا من استقطاب الجماهير وسط قبيلة كتامة البربرية خصوصا، وأعلنوا قيام الخلافة بعد حين. شملت الدولة الفاطمية مناطق وأقاليم واسعة في شمال أفريقيا والشرق الأوسط، فامتد نطاقها على طول الساحل المتوسطي من بلاد المغرب إلى مصر، ثم توسع الخلفاء الفاطميون أكثر فضموا إلى ممتلكاتهم جزيرة صقلية، والشام، والحجاز، فأضحت دولتهم أكبر دولة استقلت عن الدولة العباسية، والمنافس الرئيسي لها على زعامة الأراضي المقدسة وزعامة المسلمين.
اختلفت المصادر التاريخية حول تحديد نسب الفاطميين، فمعظم المصادر الشيعية تؤكد صحة ما قال به مؤسس هذه السلالة، الإمام عبيد الله المهدي بالله، وهو أن الفاطميين يرجعون بنسبهم إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، فهم بهذا علويون، ومن سلالة الرسول محمد عبر ابنته فاطمة الزهراء ورابع الخلفاء الراشدينالإمام علي بن أبي طالب. بالمقابل، أنكرت مصادر أخرى هذا النسب وأرجعت أصل عبيد الله المهدي إلى الفرس أو اليهود. 4  أسس الفاطميون مدينة المهدية في ولاية إفريقية سنة 300هـ الموافقة لسنتي 912 - 913م، واتخذوها عاصمة لدولتهم الناشئة، وفي سنة 336هـ الموافقة لسنة 948م، نقلوا مركز الحكم إلى مدينةالمنصورية، ولما تم للفاطميين فتح مصر سنة 358هـ الموافقة لسنة 969م، أسسوا مدينة القاهرة شمال الفسطاط، وجعلوها عاصمتهم، فأصبحت مصر المركز الروحي والثقافي والسياسي للدولة، وبقيت كذلك حتى انهيارها.
أظهر عدد من الخلفاء الفاطميون تعصبهم للمذهب الإسماعيلي، فعانى أتباع المذاهب والديانات الأخرى خلال عهدهم، وبالمقابل اشتهر غيرهم بتسامحه الشديد مع سائر المذاهب الإسلامية ومع غير المسلمين من اليهود والنصارى الأقباط واللاتين والشوام من روم وسريان وموارنة، 5  واشتهر الفاطميون أيضا بقدرتهم على الاستفادة من كافة المكونات البشرية لدولتهم المنتمية لتكتلات عنصرية متنوعة، فاستعانوا بالبربر والترك والأحباش والأرمن في تسيير شؤون الدولة، إلى جانب المكون العنصري الرئيسي، أي العرب.
شكل العصر الفاطمي امتدادا للعصر الذهبي للإسلام، لكن قصور الخلفاء لم تحفل بالعلماء والكتاب البارزين كما فعلت قصور بغداد قبلها. وكان الجامع الأزهر ودار الحكمة مركزين كبيرين لنشر العلم وتعليم أصول اللغة والدين. وأبرز علماء هذا العصر كان الحسن ابن الهيثم كبير علماء الطبيعيات، والأخصائي بعلم البصريات، وقد جاوزت مؤلفاته المائة في الرياضيات وعلم الفلك والطب. 6  أخذت الدولة الفاطمية تتراجع بسرعة كبيرة خلال القرنين الحادي عشر والثاني عشر الميلاديين، فاستبد الوزراء بالسلطة وأصبح اختيار الخلفاء بأيديهم. وكان هؤلاء الخلفاء غالبا من الأطفال أو الفتيان، واختلف عدد كبير من الوزراء مع قادة الجيش وولاة الأمصار ورجال القصر، فعاشوا في جو من الفتن والدسائس، تاركين الناس يموتون من المجاعة والأوبئة المتفشية. 7  وخلال ذلك الوقت كانت الخلافة العباسية قد أصبحت في حماية السلاجقة، الذين أخذوا على عاتقهم استرجاع الأراضي التي خسرها العباسيون لصالح الفاطميين، ففتحوا شمال الشام وسواحلها وسيطروا عليها لفترة من الزمن قبل أن يستردها الفاطميون، لكنها لم تلبث بأيديهم طويلا، إذ كانت الحملة الصليبية الأولى قد بلغت المشرق، وفتح الملوك والأمراء الإفرنج المدن والقلاع الشامية الواحدة تلو الأخرى، وبلغ أحد هؤلاء الملوك، وهو عموري الأول أبواب القاهرة وهددها بالسقوط. استمرت الدولة الفاطمية تنازع حتى سنة 1171معندما استقل صلاح الدين الأيوبي بمصر بعد وفاة آخر الخلفاء الفاطميين، 8  وهو أبو محمد عبد الله العاضد لدين الله، وأزال سلطتهم الإسمية بعد أن كانت سلطتهم الفعلية قد زالت منذ عهد الوزير بدر الدين الجمالي.
أثيرت حول أصول الفاطميين عدة قضايا معقدة لم يصل الباحثون فيها إلى نتائج موحدة. فهذا اللقب، أي  الفاطميين  الذي عرف به خلفاء عبيد الله المهدي، يدل، للوهلة الأولى، على أنهم من ذرية علي بن أبي طالبرابع الخلفاء الراشدين وأول أئمة الشيعة، وفاطمة الزهراء بنت الرسول محمد، فهم علويون. على أن قضية نسب الأسرة الفاطمية، كان ولا يزال، موضوعا لم يتفق المؤرخون، لا في الماضي ولا في الحاضر، على رأي واحد فيه، وذلك بفعل واقعين: 4  الأول هو التباين السياسي والمذهبي الذي ساد بين المسلمين بعد وفاة الرسول، والثانيهو امتناع الفاطميين، مدة من الزمن، عن إعلان أنسابهم، بالإضافة إلى تعمدهم إخفاء أسماء أئمتهم من محمد بن إسماعيل حتى عبيد الله المهدي في المدة التي اتخذوا فيها مبدأ ستر الإمام(1). وذهب كل مصدر مذهبا خاصا في تحديد اسم ونسب عبيد الله المهدي قبل أن يكون مهديا، وبعد أن صار كذلك. فبعض المصادر تنفي عنه النسب العلوي، وتعزوه إلى الفرس أو المجوس، وتصفه أحيانا بأنه ابن يهودي، وترجع في نسبه إلى ميمون القداح فارسي الأصل. وهي وإن اختلفت في تحديد اسمه قبل استلامه رئاسة الدعوة الفاطمية، إلا أنها تتفق على أن اسمه بعد أن أصبح رئيسا للفاطميين هو عبيد الله، وعلى هذا الأساس دعت هذه المصادر الدولة الفاطمية باسم  الدولة العبيدية . وفي المقابل تؤكد مصادر أخرى، معظمها شيعية، صحة نسب عبيد الله المهدي، وترجعه إلى محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق.
وفقا لما ذكره المؤرخ ڤلاديمير إيڤانوڤ في بحثه عن تراث الإسماعيلية المتعلق بظهور الفاطميين، فإن اسم الفاطميين هو الذي أطلق على الإسماعيلية في بداية الأمر. 9  ويذكر الطبري أن بدو بني الأصبغ في بادية الشام، اتخذوا هذا الاسم تحت زعامة القرمطي الإسماعيلي يحيى بن زكرويه. 10  ويمكن التماس أصول الحركة الفاطمية التي أوصلت الفاطميين إلى السلطة في إفريقية بزعامة عبيد الله المهدي في أصول العقائد الشيعية الإسماعيلية التي تمثل في الوقت نفسه أبعادا سياسية وفلسفية ودينية واجتماعية، والتي يتوقع معتنقوها ظهور المهدي المنتظر من سلالة الرسول محمد من خلال علي وفاطمة مرورا بفرع إسماعيل بن جعفر الصادق. 11 والواضح أن إسماعيل بن جعفر الصادق الذي توفي في حياة أبيه، كان أوسع نشاطا من إخوته، وأعظمهم تأثيرا في بناء العمل السياسي للشيعة الإسماعيليين، واتبع مبدأ التقية، فعمل في خفاء تام، وأحسن اختيار دعاته وبخاصة محمد بن أبي زينب مقلس الأجدع الأسدي المعروف بأبي الخطاب(2)، الذي ادعى أن الإمام جعفر الصادق جعله قيما ووصيا على ابنه. ووضع إسماعيل بمساعدته أسس المذهب الإسماعيلي، وهو أول من تصور الإمامة الشيعية على أنها سيادة العالم الإسلامي، أي أنه حول الإمامة إلى معنى سياسي شبيه بالخلافة، ووضع الخطط السرية للوصول إلى الحكم. 12 
وضبط محمد بن إسماعيل المذهب، ونظم الدعوة في عهد الخلفاء العباسيين: أبو عبد الله محمد المهدي، وأبو محمد موسى الهادي، وبداية عهد هٰرون الرشيد بمساعدة حجته ميمون القداح الذي تقول عنه المصادر السنية أنه الديصاني ثنوي المذهب، الذي أسلم أو أظهر الإسلام مدفوعا بعاملين: سياسي يتمثل بإعادة النفوذ إلى الفرس عن طريق الشيعة، وديني يهدف إلى هدم الدين الإسلامي عن طريق الفلسفة الإغريقية، وانتسب إلى الدعوة الإسماعيلية وأضحى من كبار الدعاة. ويرجع الإسماعيليون نسبه إلى الصحابي سلمان الفارسي. 13  وطور أسس المذهب، ووضع الخطط التي أوصلت الفاطميين إلى الحكم، ونظرا لأنه كان أحد تلامذة الفلسفة الإغريقية، فقد استغل التعاليم الأرسطاليسية والأفلاطونية لوضع التعاليم الإسلامية في قالب جديد، وأسس حركة سرية لإحاطة الأئمة بستار كثيف. 13  ويبدو أن الإقامة في المدينة المنورة أو عاصمة الخلافة، أو أي حاضرة من الحواضر المشرقية أضحت مستحيلة بعد حملة الاعتقالات التي نفذها الخليفة هٰرون الرشيد، فغادر محمد بن إسماعيل إلى فرغانة ثم نيسابورحيث تزوج وأنجب ابنه عبد الله الرضي الذي تولى الإمامة بعده، ونصب له حجبا وأمرهم بأن يتسموا باسمه للتستر عليه. 14  وخلف ميمون القداح بعد وفاته ابنه عبد الله، وكان حجة للإمام عبد الله الرضي بن محمد بن إسماعيل، فتابع عمل أبيه، واستطاع أن يجمع معظم الفرق العلوية المنقسمة على نفسها في جبهة واحدة، وضم إلى جماعته كل العناصر الساخطة على العباسيين ليشكل منهم جماعة تخلص لإسماعيل بن جعفر، مدفوعا بشعوبيته الفارسية المتطرفة ضد العرب، ثم نقل مقر الدعوة والإمام عبد الله الرضي وابنه أحمد إلى مدينة الأحواز. 14  وعندما انتقل الإمام إلى بلدة سلمية في الشام بين حمص وحماة في أواخر عهد الخليفة العباسي أبو جعفر عبد الله المأمون خشية من ملاحقة العباسيين له، ظل حجته عبد الله القداح يقيم في الأحواز تسترا عليه، ثم لحق به إلى سلمية التي أضحت مركز الدعوة الإسماعيلية. 14 
اشتهر لعبد الله القداح ثلاثة أولاد، هم: أحمد والحسين وعلي، اعتمد عليهم في نشر الدعوة الإسماعيلية. فجعل ابنه الحسين في سلمية مع الإمام الحسين بن أحمد لزيادة التستر عليه. وكان أحمد الملقب بأبي الشلعلع مسؤولا عن الدعوة في العراق والأحواز، فادعى أنه من نسل عقيل بن أبي طالب لاستقطاب الشيعة، وكان قد أحكم النسب فيالبصرة. 15  واختص الابن الثالث علي بنشر الدعوة في خراسان، ونهايته مجهولة. وعندما توفي الحسين بن عبد الله القداح، عهد أبوه عبد الله إلى ابنه أحمد برئاسة الدعوة في سلمية بالإضافة إلى العراق، ثم انتقلت إليه رئاسة الدعوة بعد وفاة أبيه، وأصبح وصيا على ابن أخيه سعيد بن الحسين الذي تقلد منصب الحجة أو نائب الإمام عقب وفاة عمه أحمد، ولم يكن قد تجاوز العشرين من العمر، فأظهر إخلاصا وتفانيا للمذهب الإسماعيلي، ولذلك كان موضع ثقة الإمام المستور الذي قلده إمامة الإسماعيلية استيداعا لا استقرارا، واتخذ اسم عبد الله، وادعى أنه من السلالة الشيعية، وأنه المهدي، وهو عبيد الله أول الخلفاء الفاطميين في إفريقية. 15  وبهذا فإن المصادر سالفة الذكر تنسب الفاطميين إلى القداحية، وهي مستقاة من رواية أبي عبد الله محمد بن علي بن رزام الطائي الكوفي في رده على الإسماعيلية أواخر القرن الرابع الهجري، ونقلها ابن النديمفي مؤلفه  الفهرست ، وأخذها عنه من جاء بعده من المؤرخين. أيضا، هناك اعتراف من شخص علوي عاش في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري، هو الشريف أبو الحسين محمد بن علي بن الحسين المعروف بأخي محسن، ينفي فيه نسب الفاطميين إلى علي وفاطمة، ويذكر أن مذهب الإسماعيلية لم يكن سوى غش لعبد الله بن ميمون القداح الذي استهدف، بفضل تعليم خفي تدريبي في سبع درجات، القضاء على الإسلام.
يرى الإسماعيليون وغيرهم من الباحثين أن الطعن الذي تمتلئ به كتب مخالفيهم من المذاهب الأخرى قد بنيت بشكل كبير على التنكيل وتعمد الاستناد إلى معلومات غير صحيحة. وهذا يحصل لأسباب دينية وسياسية بسبب قيام الدولة الفاطمية وسيطرتها على أنحاء واسعة من الديار الإسلامية، وأيضا بسبب السرية الكبيرة التي تميزت بها الحركة الإسماعيلية حيث أن دراسة الإسماعيلية كانت تنحصر بالمصادر والروايات التي أنتجها أعدائهم. 17  حسب المصادر الإسماعيلية فإن جعفر الصادق قد أعطى الإمامة إلى ابنه الأكبر إسماعيل الذي توفي سريعا بعد ذلك، فانتقلت الخلافة بعده إلى ابنه محمد. وبسبب قمع الدولة العباسية ومحاولتها الحثيثة لاغتياله، بدأ محمد مرحلة مهمة وأساسية في تاريخ الإسماعيلية والمعروفة  بمرحلة الستر  حيث عمد إلى ترك المدينة المنورة وإخفاء هويته عن عامة الناس إلا عن قلة قليلة من الذين يثق بهم. ومن أهم هؤلاء ميمون القداح ثم ابنه من بعده عبد الله بن ميمون. 18  الذين عملوا بشكل كبير على حماية محمد بن إسماعيل وكانوا حلقة الوصل بينه وبين عدد كبير من الناس. يرفض المستشرق المختص بالدراسات الإسماعيلية ڤلاديمير إيڤانوڤ الفكرة القائلة بأن ميمون القداح لم يكن مسلما وانما ديصاني يهدف إلى هدم الإسلام، فيقول إن الفاطميين أخفوا أنسابهم وفروع ذوي قرباهم خوفا من أعدائهم، وأن قصة ميمون وولده هذا ليست إلا خرافة وأسطورة. 19  وقد ورد ذكر اسم ميمون القداح وابنه في كتب الرجال الخاصة بالشيعة الإثنا عشرية لتصف ميمون بأنه من أصحاب الإمامين الباقر والصادق المقربين، وتثني عليه، ويظهر في تلك المصادر أنه من مكة (من بني مخزومتحديدا). 20  كما يذكر الذهبي وابن حجر اسم عبد الله بن ميمون القداح ويؤكد انتسابه إلى مكة وبني مخزوم ويكتفي باعتباره  ضعيف . 21  22  وفي خطاب المعز لدين الله إلى داعي السند، ينفي فيه ما ادعاه مناوئية برعاية الدولة العباسية من انتساب الخلفاء الفاطميين إلى ميمون القداح ويؤكد نسبه إلى عبد الله بن محمد بن إسماعيل، ويشير إلى أن عبد الله بن محمد كان يلقب  عبد الله الميمون .
يشير بعض المؤرخين إلى أن الغموض والاختلاف والاضطراب يكتنف المصادر المؤيدة لنسب الفاطميين إلى علي والزهراء، وأن تلك المصادر ليست واحدة دائما، 24 إذ يوجد اختلاف في أسماء الأئمة، من ذلك أن اسم والد عبيد الله المهدي غير متفق عليه بين هذه المصادر. فثمة رواية واحدة تذكر أنه ابن  أحمد  وليس ابن  الحسين ، بل أن عبيد الله المهدي يظهر أحيانا بوصفه علي بن الحسين. ففي الرسالة التي أرسلها عبيد الله المهدي إلى اليمن وكشف فيها النقاب عن نسب الفاطميين وذكر أسماء الأئمة المستورين، أظهر النسب الفاطمي بصورة مغايرة لما قدمه التراث الإسماعيلي المتعلق بأنساب الفاطميين، فيذكر أن جده الأعلى هو عبد الله أخو إسماعيل الأكبر، وأن الإمام جعفر الصادق عين عبد الله وليس إسماعيل وريثا شرعيا له، إذ أن جعفرا خلف أربعة أولاد، هم: عبد الله وإسماعيل وموسى ومحمد، وأن صاحب الحق فيهم كان عبد الله، ولما أراد هؤلاء إظهار دعوة الحق خشوا من اضطهاد العباسيين، فتسموا بغير أسمائهم، فكانوا يحملون ألقابا، وأحيانا أسماء حركية تخفي حقيقتهم، وأطلقوا على أنفسهم ألقاب: مبارك وميمون وسعيد. فلقب ميمون الذي أطلق على أحد أولاد جعفر الصادق هو الذي قاد إلى هذا الخلط، وقد علل الداعي المطلق إدريس عماد الدين هذا الأمر بقوله:  وكان الدعاة أيام الأئمة المسْتوريْن منذ استتار الإمام محمد بن إسْماعيل، يسمونهم بغيْر أسْمائهم، ويخْتلفون في الأسْماء إخْفاء لأمْر الله، وستْرا لأوْليائه لتغلب الأضداد، وقوة أهْل العناد، لذلك وقع الاخْتلاف في الأئمة المسْتورين، وكثر خوْض الخائضين وقوْل القائليْن . 25  وبناء عليه فإن تسلسل الأئمة يصبح كالآتي: عبد الله بن جعفر الصادق، ثم عبد الله بن عبد الله، ثم أحمد بن عبد الله، ثم محمد بن أحمد، وتسمى كل واحد من هؤلاء بمحمد لأن المهدي سيكون محمد بن إسماعيل، فكان كلما قام فيهم إمام تسمى بمحمد باستثناء عبد الله بن جعفر، فقد تسمى بإسماعيل، إلى أن يظهر صاحب الظهور الذي هو محمد بن إسماعيل، فتزول التقية.
ويشير جعفر بن منصور اليمني الذي حفظ هذه الرسالة، أن الإمام محمد بن أحمد أوصى إلى ابن أخيه، وأعطاه باختيار الله، أمره كله، وتسمى بسعيد بن الحسين، وصارت إليه الدعوة زمانا. فلما آن وقت الظهور، أظهر مقامه، وأظهر اسم  عبيد الله ، وظهر معه كذلك أبو القاسم محمد القائم بأمر الله. 26  ويتوافق نسب عبيد الله المهدي الذي أورته في رسالته(3) مع ما جاء في بعض كتب الأنساب والفرق، فيذكر العلامة علي بن حزم الأندلسي أن ولاة مصر قد ادعوا في أول أمرهم، إلى عبد الله بن جعفر بن محمد، فلما صح عندهم أن عبد الله لم يعقب إلا ابنة واحدة اسمها فاطمة، تركوه وانتموا إلى إسماعيل بن جعفر بن محمد. 27  ويذكر النوبختي والقمي أن عبد الله لم يخلف أولادا، ولكن الثاني يذكر في مكان آخر أن عبد الله ولد له ولد اسمه محمد، وأنه أرسله إلى جهة اليمن، وانتقل بعد وفاة والده إلى خراسان، وأنه الإمام بعد أبيه، وهو القائم بأمر الله. 28  29  ويذكر الداعي المطلق إدريس عماد الدين أن الإمام عبد الله الرضي بن محمد بن إسماعيل استخلف أخاه الحسين مكانه، وأمر أتباعه بطاعته، غير أن الحسين قتل في حياة أخيه، فعهد إلى ابنه أحمد بالإمامة، وهو الإمام التقي أحمد بن عبد الله الذي رزق بولد سماه الحسين، وهو الإمام الزكي ووالد المهدي. ولما شعر الإمام الحسين بدنو أجله، عين أخاه محمدا الملقب بسعيد الخير وصيا على ابنه الإمام المهدي. وأراد سعيد الخير أن يجعل الإمامة في عقبه، ويحولها عن الإمام المهدي، لكنه فشل في ذلك. 30  واستنادا إلى كتاب التراتيب فإن أسماء الأئمة تختلف عن غيرها مما جاء في غالبية المصادر الإسماعيلية وغير الإسماعيلية، فذكر أن إسماعيل ستر على نفسه حجابا لعظم الفترة وتغلب الضد. وانتسب الإمام الحق بعد إسماعيل إلى ابن أخيه، وهو محمد. ولما حضرته الوفاة، سلم هذا الأمر إلى ولده الرضي، وهو أول الأئمة المستورين، فقام أحمد بالإمامة، وكان حاجبه الذي احتجب به، وستره الذي ستره، والذي نصبه وأقامه مقامه، هو ميمون القداح، وأمره الإمام أن يأخذ العهد لنفسه، أي لميمون سالف الذكر، ففعل ما أمره به الإمام، ولم يزل قائما بالأمر إلى أن توفي أحمد، فسلم الإمامة إلى ابنه محمد، وأمر عبد الله بن ميمون القداح أن يقوم مقامه، ويأخذ العهد لنفسه كفعل أبيه، فلم يزل قائما بالأمر حتى توفي محمد، فسلم الأمر إلى ابنه أحمد، فعين الأخير أخاه إماما مستودعا، على أن يقوم مقام ولده محمد المهدي ويكون حاجبا له، فقام المهدي بالإمامة، وقام عمه بالخلافة. وحاول هذا العم أن يحول الإمامة إلى أولاده ففشل في ذلك.
وهناك أمر آخر غير مؤكد فيما يتعلق بصلة القرابة بين عبيد الله المهدي، وبين محمد القائم بأمر الله الذي خلفه في الحكم. فقد يكون القائم ليس ابنا لعبيد الله المهدي، مع أن الأخير كان يعده ابنا له من الناحية الرسمية، وكان تصرفه تجاهه عندما دخل رقاده، يشير إلى أنه يعده المهدي المنتظر، فقد عامله بتوقير شديد، ورفع مقامه عن مقامه هو شخصيا. 32  ففي حين تؤكد كتب الظاهر الموجهة للعامة أن الخليفة الفاطمي الثاني، أي القائم بأمر الله، هو ابن عبيد الله المهدي، تنفي بعض النصوص الباطنية الموجهة للخاصة والمطلعين على الأسرار، بنوته إلى عبيد الله المهدي، وتنسب الأخير إلى أصل غير علوي بل ميموني. 33  وعليه، كان دور عبيد الله المهدي حمل الوديعة، أي الإمامة، ليردها إلى محمد القائم بن الحسين بن أحمد، وبالتالي يكون عبيد الله المهدي الوحيد الذي لا ينتسب إلى علي بن أبي طالب. ويقول المؤرخ برنارد لويس أن التناقض بين النسب الرسمي والنسب الذي يربط الفاطميين بميمون القداح مرده وجود إمامتين ظهرتا بعد وفاة الإمام إسماعيل بن جعفر الصادق: الإمامة المستقرة والإمامة المستودعة، فالمستقرة بدأت مع محمد بن إسماعيل وتفضي إلى القائم بأمر الله، وهي إمامة حقيقية في ذرية الحسين، أما المستودعة فقد بدأت مع عبد الله بن ميمون القداح وتفضي إلى عبيد الله المهدي، وهي إمامة بالوصاية في أعقاب عائلة القداح. والإمام المستقر هو المؤهل لنقل الإمامة إلى ابنه الذي يحجبه الإمام المستودع إلى أن يأتي اليوم الذي يسلمها فيه إليه. 34  وبناء على ذلك، فإن عبيد الله المهدي، الذي هو الإمام المستودع، لم يكن سوى الوصي والأب الروحي لمحمد القائم بأمر الله، الذي هو الإمام المستقر، وقد سلمه عبيد الله الإمامة المستودعة لديه. فالحاكم الأول المكشوف والإمام الفاطمي الشرعي وفق هذا التفسير هو محمد القائم بأمر الله، أما عبيد الله المهدي فهو مستودعه، وينتمي إلى أسرة القداح. 35  وقد نقض ڤلاديمير إيڤانوڤ نظرية برنارد لويس، وقال أنها وضعت أيام الأئمة المكشوفين لتبرير انتقال الإمامة بالوراثة، وعلى هذا الأساس فإن الخلفاء الفاطميين بما في ذلك عبيد الله المهدي، ينتمون إلى نسب علوي صحيح.
كانت شمال أفريقيا أرضا صالحة لنصرة المذهب الإسماعيلي، ذلك أن التشيع العلوي تركز منذ نشأته في المشرق، وظهر في بيئة الكوفة متعددة الأجناس والقوميات، وانتشر بين الموالي، ثم انتقل غربا بعد الملاحقات التي تعرض لها الشيعة من قبل العباسيين، وكانوا جميعا من فرع الحسن بن علي بن أبي طالب، وتمركزوا في شمال أفريقيا حيث ضعفت السيطرة العباسية لبعد المسافة عن مركز اتخاذ القرار في بغداد، ولصعوبة المواصلات، ونشروا التعاليم المشتركة للمذهب الشيعي ومآثر العلويين مما أدى إلى انتشار هذا المذهب بين الأمازيغ البربر الذين أدوا دور الموالي من الفرس في المشرق، على الرغم من وجود فوارق كبرى بين الفئتين في طبيعة دعمها للعلويين بعامة، وفي مؤسساتهما ومنظماتهما، وفي أهدافهما وعقائدهما. وربما كان العطف على آل بيت الرسول محمد، والاعتقاد بفضائلهم، كبيرا في المغرب من أي مكان آخر، وقد أتاحللأدارسة السيطرة على المغرب الأقصى بدون مشقة وتأسيس دولتهم المستقلة. كما اشتمل المغرب الأوسط في النصف الثاني من القرن الثالث الهجري، باستثناء الأراضي التابعة لإمام تاهرت، على إمارات شيعية بلغ عددها تسع إمارات، 37  مما هيأ الأرضية الخصبة لزرع وتنمية الدعوة الشيعية. لكن المذهب الإسماعيلي دخل إلى إفريقيةبصورة أكثر تنظيما وسرية قبل نحو مائة وخمسة وثلاثين سنة من قدوم أبي عبد الله الداعي، 38  وذلك في أواسط القرن الثاني الهجري الموافق للقرن الثامن الميلادي، وتركز في ديار القبيلة الأمازيغية كتامة في المغرب الأوسط، التي عرفت بأنها أكثر القبائل عددا وأصعبها مراسا، إذ كانت تسكن جبال الأوراس الوعرة في شمال إفريقية، وهي البلاد الممتدة من طرابلس الغرب إلى طنجة.
مرت الدعوة الإسماعيلية في بداية انطلاقتها، بمرحلتين: مرحلة الإعداد العقائدي النظري، وتولاها اثنان هما أبو سفيان الحسن بن القاسم وعبد الله بن علي بن أحمد، المشهور بالحلواني، ومرحلة الدور العملي، وقامت على أكتاف الداعي أبي عبد الله المحتسب المشهور بالشيعي الصنعاني. ففيما يتعلق بالمرحلة الأولى، فقد بعثت القيادة في المشرق أبا سفيان والحلواني إلى شمال أفريقيا سنة 145هـ الموافقة لسنة 762م، وأمرتهما بأن يبسطا ظاهر علم الأئمة وينشرا فضلهم، وأن يتجاوزا إفريقية إلى حدود بلاد البربر، وأن لا يعملا في منطقة واحدة. 38  وقد رجح البعض أن يكون الإمام جعفر الصادق نفسه هو من أرسلهما وزودهما بهذه التعليمات. 39  استقر أبو سفيان في قرية زراعية يقال لها  تالة  وهي من ضواحي قرية مرماجنة الهوارية الأمازيغية، وتقع إلى الشمال من مدينة تونس المعاصرة، وتشغل مركزا تجاريا هاما، فابتنى فيها مسجداوتزوج بامرأة من أهلها واشترى عبدا وأمة، وعاش حياة مثالية زاهدة، واشتهر بالفضل والعبادة والذكر، مما لفت إليه الأنظار، فهرع إليه سكان المناطق المجاورة يسمعون فضائل أهل البيت منه، ويأخذونها عنه. ودعا إلى الإمام علي بن موسى الرضا من آل البيت، وبشر بقرب ظهوره ونعته بالمهدي المنتظر، وأضحت مرماجنة، بتأثيره، دار هجرة للشيعة. وبفضل موقع المدينة التجاري، استقطب أبو سفيان التجار وأدخلهم في دعوته التي انتقلت بعد ذلك إلى مدينة نفطة، وكثر فيها التشيع حتى غدت تعرف باسم  الكوفة الصغرى ، ثم انتشر المذهب الشيعي في الأربس شمالا. 40  بالمقابل، توغل الحلواني في بلاد البربر الأمازيغ، واستقر في الناظور على مشارف أرض قبيلة كتامة البربرية، أقوى قبائل تلك الناحية. وسلك نهج زميله أبا سفيان، فاشتهر ذكره، وأقبل الناس عليه، وتشيع كثير منهم على يديه وبخاصة من قبائل كتامة ونفزة وسماتة، وكان يقول لهم:  بعثْت أنا وأبو سفْيان، فقيْل لنا:  إذْهبا إلى المغْرب، فإنكما تأْتيان أرْضا بوْرا فاحْرثاها وأكْرباها وذللاها إلى أن يأْتيْها صاحب البذْر فيجدها مذللة، فيبْذر حبه فيْها  . 41  وتوفي أبو سفيان قبل وصول الداعي أبي عبد الله الشيعي(4)، أما الحلواني فعاش دهرا طويلا ومات في الناظور تاركا ابنة وعددا من المعارف، عاش بعضهم طويلا وأدركوا وصول الداعي أبي عبد الله.
خلال تلك الفترة، كانت القيادة الإسماعيلية في سلمية قد أرسلت الداعي أبو عبد الله سالف الذكر إلى اليمن ليتدرب على يد الحسن بن فرج بن حوشب بن زادان، أبرز دعاة تلك البلاد، فاستقبله وقربه منه، وكان قد تعرف عليه في الكوفة. ولم تمض أكثر من سنة، حتى انضم أبو عبد الله إلى قافلة الحجاج اليمنيين وخرج معهم إلى مكة في سنة 279هـ الموافقة لسنة 893م. 42  ذلك أن رؤساء الدعوة الإسماعيلية اتفقوا بعد مشاورات مستفيضة على إرساله إلى المغرب لمتابعة العمل بعد وفاة أبي سفيان والحلواني، والاستيلاء على الحكم بمساعدة قبيلة كتامة. وصل أبو عبد الله إلى مكة، واجتمع بحجاج كتامة في منى، وكانت الجماعة الكتامية تضم شخصين ينتميان إلى بطن كبير من بطون كتامة، هما حريث الجميلي وموسى بن مكارم، 43  اللذين اعتنقا المذهب الشيعي بتأثير الحلواني، ودار حديث مطول بين الطرفين حول فضائل الإمام علي وبنيه، وتكررت اللقاءات وتزايد إعجاب الكتاميين بصديقهم الجديد. ولما انتهى موسم الحج، واستعدوا للرحيل، غادر أبو عبد الله مع الكتاميين متظاهرا بالتوجه إلى مصر، وخلال الرحلة استقى منهم بعض المعلومات المتعلقة بوضعهم السياسي والاجتماعي، وكل ما من شأنه أن يفيد مهمته، ولم يكشف لهم عن نواياه ودوافعه الحقيقية. 44  ولما وصلوا إلى مصر، تظاهر بأنه يريد الإقامة فيها لتعاطي مهنة التعليم، فاقترحوا عليه أن يسير معهم إلى بلادهم ليعلم أبناءهم، ووعدوه بمساندته ومنحه مزايا أكثر ملائمة، فاعتذر ببعد المسافة، ووعدهم باقتفاء أثرهم إن خابت آماله في الحصول على عمل كمؤدب في الكتاب، فغاب عنهم بعض الوقت ثم عاد وقال لهم أنه لم يجد في تلك البلاد ما يريد، وأنه قرر السير معهم إلى المغرب. 45  مكث أبو عبد الله الشيعي في قلعة صغيرة يقال لها  إيكجان  تقع في فج الأخيار قربقسنطينة وتقيم بها قبيلة سكتان البربرية، 46  وأخذ يعمل على دعوة الناس إلى اعتناق المذهب الإسماعيلي، فأحرز نجاحا كبيرا وتخطت شهرته حدود إيكجان، رغم معارضة بعض زعماء القبائل الذين خشوا على سلطانهم ونفوذهم. 46  ومع اتساع نطاق الدعوة وتكاثر عدد المنضوين إليها، كان من الطبيعي أن تتولد ردود فعل عنيفة لدى بعض أصحاب السلطان في بلاد البربر ولدى صاحب إفريقية. وعند هذه المرحلة بلغت مهمة الداعي أبي عبد الله الروحية ذروة الحسم، وأصبحت مقرونة بمهمة دنيوية خالصة، ذلك أنه لم يعد فحسب الزعيم الديني للمجموعة التي اجتهد في تكوينها في إيكجان، بل أصبح على أهبة التحول إلى زعيم سياسي يسعى إلى بعث حركة ثورية في إفريقية ضد السلطة الأغلبية.
انفجر الصراع بين الأغالبة والداعي أبي عبد الله بسبب موقف حاكم مدينة ميلة من الدعوة الإسماعيلية في أرض كتامة. وكانت ميلة تحت حكم موسى بن عياش الذي اشتهر بعدائه لأبي عبد الله الشيعي، خشية على مركزه، وشارك في جميع المؤامرات التي حاكها الأغالبة للتخلص منه. وكانت ميلة المذكورة تشكل مركزا عربيا في قلب بلاد كتامة البربرية، 48  وكانت الأسر الحاكمة العربية في المغرب توالي السلطة المركزية في بغداد، 49  لذلك كانت أول عائق أمام انطلاق الدعوة إلى الخارج، ولا بد من تذليلها، فشن عليها الداعي حربا وانتصر على حاميتها العسكرية، ودخلها خلال شهر ذي القعدة من سنة 289هـ، الموافق فيه شهر تشرين الأول (أكتوبر) سنة 902م، وولى عليها أبا يوسف ماكنون بن ضبارة الأجاني. وهكذا سقطت أول مدينة أغلبية محصنة في يد الداعي. لكن سرعان ما استعادها الأغالبة مجددا، بعد أن هزموا جيش الداعي في بلدة  ملوسة . 50  وخلال شهر رجب سنة 290هـ الموافق فيه شهر حزيران (يونيو) 903م، اشتبك الأغالبة مع الإسماعيليين في معركة قاسية حالف النصر فيها أبا عبد الله، وتراجع الجيش الأغلبي بعد الهزيمة إلى سطيف، وفي أوائل سنة 291هـ، الموافقة لأواخر سنة 903م، استأنف الداعي عملياته العسكرية، فاستولى على سطيف، وهي أقرب مدينة محصنة من إيكجان بعد ميلة، وكانت مدينة معرقلة لتحركاته العسكرية، وتمثل قاعدة لقوات العدو. 51  وفي آخر شهر ذي الحجة سنة 293هـ، الموافق فيه شهر تشرين الأول (أكتوبر) سنة 906م، استولى أبو عبد الله على مدينة  طبنة  في طرف إفريقية، وهي قاعدة نهر الزاب الكبير، وإحدى أكبر وأغنى المدن الأغلبية بعد القيروان، وعين عليها عاملا شيعيا هو يحيى بن سليمان، كما فتح بلزمة. 52  وبسقوط هاتين المدينتين، نجح الإسماعيليون في فتح ثغرة في الحصون الغربية التي تحمي إفريقية، ولم يبق منها سوى حصن باغاية في أقصى إفريقية بين مجانة وقسنطينة، 53 الذي يؤدي إلى داخل البلاد، ولا بد من مهاجمته. وفي سنة 296هـ الموافقة لسنة 908م، هاجم الداعي وجنوده وأتباعه الحصن المذكور واستولوا عليه، ثم تحركوا قاصدين الأربس وهزموا الجيش الأغلبي هزيمة قاصمة ودخلوا المدينة عنوة، فاستولى الهلع على أمير إفريقية أبو مضر زيادة الله الثالث وكبار رجال دولته وأصحاب الدواوين والموالي والعبيد، فانسحبوا إلى القيروان وسوسة وبعض المدن الأخرى. 54  ولما وصلت أخبار هروب زيادة الله الثالث، وما حصل في دولته من الفوضى، إلى مسامع أبي عبد الله الشيعي، تحرك بسرعة باتجاه القيروان ورقادة واستولى عليهما، وأبطل ذكر اسم الخليفة العباسي في خطبة الجمعة. وبهذا زالت الدولة الأغلبية وبالتالي سلطة العباسيين الإسمية والفعلية عن هذه البلاد، ودخلت إفريقية في مرحلة جديدة من تاريخها.
نجح الداعي أبو عبد الله بالقضاء على دولة الأغالبة في إفريقية سنة 296هـ الموافقة لسنة 908م، بعد حرب شديدة دامت خمس سنوات. 56  ثم التفت بعد هذا النجاح إلى العمل على إصلاح النظام السياسي في إفريقية بعد الفوضى التي نجمت عن إنهيار الدولة الأغلبية، فحرص على إقامة نظام جديد وإضفاء الصبغة الشيعية على مؤسسات الدولة الجديدة، وتركيز السلطة في يده. فأمن الناس على حياتهم وأرزاقهم وممتلكاتهم، وأقر عدة إجراءات لتهدئة وتأمين كل خائف كان يتولى منصبا في الدولة الأغلبية، فاطمأن إليه الكثير من الرجال ودخلوا في خدمته، وأوصى دعاته الكتاميين أن لا يكرهون أهل السنة على التشيع، وأن يستعملوا معهم الإقناع عوض ذلك، وكان يردد قوله المعروف:  إن دوْلتنا دوْلة حجة وبيان، وليْستْ دوْلة قهْر واستطالة، فاتْركوا الناس على مذاْهبهم، ولا تلْزموْهم باتباع الدعْوة الهادية المهْدية . 57  وعاش حياة متواضعة بعيدة عن أبهة الملك، فشعر الناس أنه قريب منهم، وأضاف عدة علامات عقائدية شيعية على نمط الحياة اليومية، فأمر بأن تتضمن خطبة الجمعة الصلاة على الرسول محمد وعلى آله وعلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وولداه الحسن والحسين، وزوجته فاطمة الزهراء، وأن يزاد في الآذان عبارة  حي على خير العمل . 58  وأنفذ أبو عبد الله الداعي الرسل إلى سلمية، يخبر الإمام المستور (عبيد الله المهدي) بما فتح من المدن والأقاليم، ويدعوه للحضور إلى إفريقية. وفي الأساس، حدثت عدة تطورات سياسية خلال تلك الفترة دفعت الإمام عبيد الله المهدي إلى مغادرة مركز الدعوة في سلمية(5)، فخرج في شهر رجب سنة 289هـ الموافق فيه شهر حزيران (يونيو) سنة 902م مصطحبا معه القائم وعدد من أتباعه، ويمم وجهه صوب المغرب. 58  ولما وصلت هذه الجماعة إلىسجلماسة أقامت في ضيافة واليها حينا من الزمن قبل أن يلقي القبض عليها بعد أن اكتشف أمرها. 51  وفي يوم الخميس 15 رمضان سنة 296هـ الموافق فيه 7 حزيران (يونيو) سنة 909م، خرج الداعي أبو عبد الله على رأس جيش كبير لاستقدام عبيد الله المهدي وتنصيبه على العرش، ففتح بطريقه تاهرت وقضى على الإمارة الرستمية، ثم تابع زحفه ووصل إلى سجلماسة يوم السبت في 6 ذو الحجة الموافق فيه 6 آب (أغسطس) من السنة سالفة الذكر. 59  اشتبك الجيش الإسماعيلي مع قوات والي سجلماسة وأنزل بها هزيمة فادحة، وفي اليوم التالي دخل الداعي المدينة وأطلق سراح المهدي ورجاله. 60  مكث عبيد الله المهدي مدة أربعين يوما في سجلماسة، 61 توجه بعدها إلى إيكجان وأقام فيها. ثم خرج من إيكجان إلى رقادة فوصلها يوم الخميس 20 ربيع الآخر سنة 297هـ الموافق فيه 6 كانون الثاني (يناير) سنة 910م، واستقر في قصر الصحن الذي كان الداعي قد أقام به من قبل، وذكر اسمه على المنابر يوم الجمعة، وتلقب  بالمهدي أمير المؤمنين ، وأبطل ذكر اسم الخليفة العباسي في الخطبة. 62  وهكذا نجح الشيعة الإسماعيليون في إقامة دولتهم في شمالي أفريقيا بأقسامها الثلاثة: طرابلس الغرب وإفريقية والزاب.
بعد أن استقرت أمور الفاطميين في إفريقية، أرادوا توسيع دولتهم لتضم المغرب الأقصى (مراكش)، وقد تمكنوا من بسط سيطرتهم على معظم أنحائه بعد نزاع مع حكامه الأدارسة، إذ تمكن القائد الفاطمي  موسى بن أبي العافية  من هزيمتهم سنة 312هـ. وقد تمرد بن أبي عافية على الفاطميين بعد فتح المغرب، وحول ولاءه إلى عبد الرحمٰن الناصر لدين الله أمير الأندلس الأموي، لكن عبيد الله المهدي أرسل ابنه  أبا القاسم  سنة 315هـ فتمكن هذا الأخير من استعادة سيطرة الفاطميين على المغرب. 63  اضطر الفاطميون لاحقا لخوض حروب كثيرة مع الخوارج بالمغرب، فقد ثار عليهم خارجي يدعى  أبا زيد  انتشرت ثورته انتشارا كبيرا، وتوفي خلال أيام هذه الثورة عبيد الله، فورث عنه حكم دولة الفاطميين ابنه أبو القاسم محمد القائم بأمر الله، واستمر بمحاربة الخوارج، لكنه توفي سنة 334هـ دون تمكنه من هزيمتهم. فخلفه ابنه المنصور بنصر الله 63  الذي تمكن أخيرا من القضاء على ثورة أبي يزيد في سنة 336هـ، 64  وأسس مدينة  المنصورية  بإفريقية ليجعلها عاصمة الفاطميين. توفي الخليفة المنصور سنة 341هـ، فخلفه ابنه المعز لدين الله، رابع الخلفاء الفاطميين وأحد أهم حكام الدولة الفاطمية.
كانت تحكم مصر في زمن ظهور الفاطميين الدولة الإخشيدية، ومنذ بداياتهم حاولوا عدة مرة الاستيلاء على مصر، فأرسلوا إليها حملات عسكرية في سنوات 302 و307 و321 و322 و332هـ، وقد تمكنت بعض هذه الحملات من السيطرة على أجزاء كبيرة من البلاد، بل إن بعضها نجحت بالاستيلاء على الإسكندرية، 64  إلا أن الفاطميين كانوا يضطرون للانسحاب في كل مرة أمام جيوش محمد بن طغج الإخشيدي. رغم ذلك، كان هناك دعاة منتشرون في مصر طوال العهد الإخشيدي، يدعون الناس لاتباع الدولة الفاطمية. 65 
إلا أن الدولة الإخشيدية قد شهدت مع موت أحد آخر حكامها أبي المسك كافور الإخشيدي (سنة 357هـ) انحدارا كبيرا وانهيارا اقتصاديا شديدا، فانتشر الغلاء والمجاعات والأمراض، وكثر الموت بين الناس. 66  أدت هذه الأحوال المتردية إلا سخط أهل مصر على الإخشيديين، ووصلت أنباء هذه الحال إلى معز الدين الفاطمي، فبادر على الفور باستغلال الفرصة بإرسال جيش فاطمي على رأسه جوهر الصقلي لضم مصر إلى دولته. 67  لم يبدي المصريون أي مقاومة تذكر للفتح الفاطمي نتيجة هذه الأوضاع، وقد استبشروا بقدوم حكام جدد لهم عوضا عن الإخشيديين، خصوصا بعد خطبة قالها جوهر الصقلي باسم معز الدين الفاطمي عندما دخل مصر، فقد قدم في هذه الخطبة وعودا عديدة بينها تجديد سكة النقود لتجنب الغش فيها، وتخفيف الضرائب الشديدة التي فرضها الإخشيديون، وحماية المصريين من خطر دولة القرامطة بالمشرق، ومنح أهل السنة الحرية بممارسة مذهبهم على طريقتهم.
جهز الفاطميون جيشا من 100,000 جندي لأخذ مصر بقيادة جوهر الصقلي، وقد كان هذا الجيش متعددا عرقيا بدرجة كبيرة، إذ اشتمل على رجال من الأمازيغوالصقالبة والروم والسودان، وصرف معز الدين الفاطمي عليه ملايين الدنانير. 70 وصل جوهر الصقلي أول دخوله مصر إلى بلدة تسمى  منية الصيادين  تقع قربالإسكندرية، فاستقبله وفد من أهلها على رأسه وزير إخشيدي بارز يدعى  جعفر بن الفرات ، فسلموا له وقبلوا بأخذه بلادهم دون مقاومة. 71  إلا أن الحاكم الإخشيدي  أبا الفوارس بن الإخشيد  رفض الاستسلام، وبدأ بجمع جيش لالتقاء الفاطميين، فسارع جوهر بالذهاب إلى قاض معروف بالإسكندرية يدعى  أبا الطاهر محمد بن الأحمد  واستشاره بما يفعله مع الإخشيديين متذرعا بالجهاد قائلا:  ما تقوْل فيْمن أراد العبوْر إلى مصْر ليمْضي إلى الجهاد لقتال الروْم، فمنع، أليْس له قتالهم؟ ، فوافق القاضي، وأصدر فتوى تحل له قتال الإخشيديين. 72  قاد ابن الإخشيد جيشا إلى وراء النيل في جهة قريبة من الجيزة، والتقى هناك بجيش جوهر، إلا أن الفاطميين سرعان ما انتصروا انتصارا كبيرا، ودخلوا الفسطاط بسهولة، 70  ثم فتحوا ما تبقى من مصر دون مقاومة تذكر، وقد فرح الناس بهزيمة ابن الإخشيد بعد ما عانوه بسببه، ونهبوا قصور الإخشيديين بعد أن فر هؤلاء إلى بلاد الشام.
أمر جوهر الصقلي فور ضم مصر ببناء مدينة جديدة ليستقر فيها جنوده، وذلك تجنبا لأي مشاكل أو توترات قد تنجم عن اختلاط العساكر بأهل البلاد. وقد قسم المدينة الجديدة إلى أقسام ليفصل كل مجموعة عرقية عن الأخرى، فكان هناك حي خاص بالأمازيغ، وواحد للصقالبة، وآخر للروم، وهلم جرا. وبعد أن استقرت الأمور في مصر، قرر معز الدين نقل عاصمة دولته من المهدية بإفريقية إلى هذه المدينة الجديدة، وهكذا تأسست مدينة  القاهرة المعزية  في 17 شعبان سنة 358 هـ(6) 74  ودخل معز الدين الفاطمي مصر في سنة 362هـ الموافقة لسنة 972م، لتصبح مقر حكم الفاطميين حتى نهاية دولتهم. 75 
قبل أن يرحل المعز لدين الله عن إفريقية لينتقل إلى عاصمته الجديدة في مصر، عين بلكين بن زيري واليا عليها مكانه، وكان ذلك في سنة 362هـ الموافقة لسنة 972م. وقد استولى أبناؤه من بني زيري على مجمل شمال أفريقيا فيما بعد، وانقسموا بعد بعض الخلافات الداخلية إلى قسمين اثنين:  بنو زيري  في إفريقية، و بنو حماد  في المغرب الأوسط (الجزائر حاليا). لكن الزيريين استقلوا لاحقا عن الدولة الفاطمية، وحولوا ولاءهم عوضا عنها إلى الخلافة العباسية في المشرق. 76 
بعد أن استقرت الأمور في مصر للفاطميين، انتقل صراعهم إلى دولة القرامطة في الشرق. فقد غزا القرامطة بدعم بويهي مصر عدة مرات، وكادوا يصلون إلى القاهرة، لكن جوهر الصقلي نجح بصد هجماتهم. 74  وخلال السنوات الآتية أخذ الفاطميون بالتوسع تدريجيا على حساب القرامطة وباقي الدول الأخرى في المنطقة، فتمكنوا من انتزاع بلاد الشام في سنة 363هـ الموافقة لسنة 973م من الحسين بن أحمد القرمطي حاكم القرامطة، 77  وضموها حتى مدينة حلب شمالا بعد القضاء على دولة الحمدانيين، واستولوا على الحجاز بعد هزيمة أشرافها، فباتت رقعة الدولة الفاطمية ممتدة من المغرب إلى مشارف العرا
بلغت الدولة الفاطمية ذروة عزها وكمالها في عهد الخليفة الخامس، أبو منصور نزار العزيز بالله، وإليه يعزى تمكين السيطرة الفاطمية على مصر والشام، ونشر السلام والرخاء في مختلف أرجاء الدولة، التي بلغت في عهده أقصى اتساعها. 79  كان العزيز مسؤولا عن إرساء الدولة الفاطمية وتشكيل هويتها، إذ يمكن تشبيه دوره بدور أبي جعفر المنصورفي الدولة العباسية، 80  وقد بدأ عهده في سنة 365 هـ الموافقة لسنة 975م. 81  من بين 270 سنة تقريبا عاشتها الدولة الفاطمية من صعودها إلى سقوطها، يعتبر أن عصر قوتها الحقيقية استمر لنحو 115 سنة منها، بعدها قرابة 70 سنة عاشتها في ازدهار حضاري لكن بضعف سياسي، قبل أن تبدأ بالانحطاط والسقوط.
شهد عهد العزيز إنجازات إدارية وتنظيمية متنوعة. فقد رتبت الدواوين بدقة لتسهيل الإجراءات الإدارية. وأحاط العزيز نفسه بمظاهر الترف وأغدق الأموال على قصوره وممتلكاته. واستحدث منصب الوزراء، فعمل على اختيار رجال كفؤين لشغل هذا المنصب، إلا أنه اختارهم من الطائفتين اليهودية والنصرانية، لكي لا يكون لهم نفوذ كبير يسمح لهم بالانقلاب عليه (وقد كان أولهم وأحد أشهرهم يعقوب بن كلس). وكذلك عدل تركيبة الجيش العرقية، فقد كان الجيش الفاطمي بأكمله تقريبا مؤلفا من الأمازيغ، فخشي أن يتكاتفوا معا عليه إذا ما اضطربت الأمور، لذا شكل جيشا جديدا خاصا به من الجنود الترك والأكرادوالسودان، وكلف هذا الجيش بإدارة معظم ولايات دولته عوضا عن الجيش الأمازيغي. وقد وقعت نتيجة لذلك فتنة في الجيش بين المغاربة والأعراق الأخرى. 80  وقد أراد العزيز أن يكون مذهب الدولة الرسمي هو المذهب الإسماعيلي، فعمل على نشره في دولته بكل ما استطاع، وسمح بسب صحابة محمد. 82  شهد عصره بعض الإنجازات العسكرية أيضا، فقد قاد جوهر الصقلي عدة حملات على الشام والعراق، تمكن خلالها من ضم مدن شيزر وحمص وحماة، بل وقد نجح ببلوغ الموصلوإجبار جوامعها على الدعاء للخليفة الفاطمي لفترة قصيرة. توفي العزيز نتيجة مرض في القولون سنة 386هـ الموافقة لسنة 996م.
خلف العزيز ابنه الحاكم بأمر الله، فاتبع أباه في بداية عهده، ونجح بتثبيت أركان الدولة وتهيئة أمورها، 82  وحسن علاقته مع أهل السنة، فجالس علماءهم وبنا لهم دور علم. وقد كان متدينا كثيرا لحد المغالاة، حتى أنه حظر زراعة العنب خشية استعماله بصناعة الخمر، ومنع النسوة من المشي في الشوارع، واضطهد المسيحيين واليهود. إلا أن شخصيته تقلبت فيما بعد، فغير منهجه مع أهل السنة، ولم يعد شديد التدين، بل إنه أصيب بالغرور حتى شبه نفسه بالإله وسمح لأتباعه بوصفه بأوصاف إلهية، مما أساء لسمعته وسمعة الإسماعيلية في مصر والعالم الإسلامي، وأثار سخط الناس عليه، 83  فثاروا عليه وكرهوه، وانتشرت الفوضى بمصر، فوقعت اشتباكات بين السكان وجيش الحاكم بأمر الله، ودبت الفوضى. 84  وأخيرا قرر الحاكم الخروج من القاهرة، وكان ذلك في شوال سنة 411هـ الموافقة لسنة 1021م، واختفى اختفاء غير مفسر بعد خروجه منها بفترة قصيرة. وهناك العديد من الروايات والنظريات حول سبب اختفائه، لكن الأرجح أنه اغتيل. منذ نهاية عهد الحاكم، أخذت قوة الفاطميين السياسية بالانحدار شيئا فشيئا، وكان معظم الحكام الذين تبعوه صغارا لم يبلغوا سن الرشد بعد، لذا فقد افتقروا إلى السلطة، وأصبحت الدولة فعليا في أيدي الوزراء الفاطميين أو أقارب حكامها صغار السن. 85 
خلف الحاكم بقيادة الدولة الفاطمية ابنه الظاهر لإعزاز دين الله، إلا أنه كان حدثا لم يبلغ سن الرشد، فأصبحت عمة له تدعى  ست الملك  الحاكمة الفعلية للدولة، وتمكنت من إدارة شؤون الدولة بصورة جيدة، إلا أنها توفيت في منتصف عصره 85 سنة 415هـ. وقد سار عهده بهدوء في البداية، إلى أن بدأت الثورات ضده، فخرج صالح بن مرداس في الشام وانتزع منه حلب، ثم جاء حاكم الرملة  حسان بن المفرج البدوي  فانتزع معظم أنحاء الشام. 86  وقد دام حكم الظاهر لخمسة عشرة سنة، ثم توفي صغيرا.
تولى ابنه معد المستنصر بالله الخلافة وهو لا يزال في السابعة من العمر، وقد دام حكمه نحو 60 سنة، ليكون أطول الخلفاء الفاطميين عهدا على الإطلاق. 87  في بداية عهده، كانت أمه وبعض وزرائه هم الحكام الفعليين للدولة. 85  كان النصف الأول من خلافة المستنصر مزدهرا ازدهارا عظيما، فوصلت فيه الدولة الفاطمية أوج قوتها واتساعها، وامتدت حدودها من المغرب إلى العراق، بل وقد تمكن سنة 450هـ الموافقة لسنة 1058م رجل من حلفاء الفاطميين يدعى  أبا الحارث البساسيري  من الاستيلاء على بغداد والقبض على الخليفة العباسي، فأقام الخطبة فيها للخليفة الفاطمي المستنصر، وكانت تلك أول وآخر مرة في التاريخ تقام بها الخطبة ببغداد للفاطميين. 88  إلا أن الأمور بدأت بالاضطراب فيما بعد، فأصيبت مصر بمجاعة هائلة استمرت سبع سنوات من سنة 457 إلى 464هـ (الموافقتين لسنتي 1065 إلى 1071م)، وهي تعرف باسم  الشدة العظمى  و الشدة المستنصرية . وبدأت العديد من أقاليم الدولة بالتمرد على الفاطميين، فانقطعت الخطبة عن المستنصر في مكة والمدينة سنة 462 هـ الموافقة لسنة 1070م ليخطب عوضا عنه للخليفة العباسي مجددا، وكانت الحال نفسها في المغرب، فقطع أمير بني زيري المعز بن باديس علاقته بالفاطميين وحول ولاءه إلى الخلافة العباسية، أما بغداد التي كانت قد انضمت للفاطميين حديثا، فقد قتل حاكمها البساسيري على يد سلطان السلاجقة طغرل بك القادم من الشرق، لتنتهي سلطة الفاطميين عليها حتى نهايتهم. ولم يتوقف السلاجقة عند هذا الحد، بل تابعوا التقدم غربا ليصطدموا بالدولة الفاطمية مرة أخرى في بلاد الشام، ونجح سلطانهم جلال الدولة ملك شاه بانتزاع معظم بلاد الشام من الفاطميين - بما فيهاالقدس وفلسطين - سنة 463 هـ (1070م). وتسبب عجز المستنصر عن السيطرة على هذه الأحداث بانهيار هيبته تماما في الدولة. 88  89  90  وعلاوة على هذه الخسارات الكبيرة، فقد وقعت الفتنة سنة 466 هـ بالجيش بين المغاربة أولا، والترك ثانيا، والسودان ثالثا، ووقعت معاركة كبيرة بينهم وكثر القتل. 85  91 
بدأت الدولة تخرج تماما عن السيطرة، وأخذ الترك يصبحون الحكام الفعليين للدولة عوضا عن الخليفة نفسه، فقرر المستنصر الاستعانة بحاكم عكا الأرمني بدر الدين الجمالي، 92  وهو أشبه بدكتاتور يعرف بشدته وقدراته الإدارية والتنظيمية العالية. استدعى المستنصر بدر الجمالي ليتسلم منصب وزراة الدولة الفاطمية وقيادة جيشها، فوافق هذا الأخير، وجاء إلى مصر، وكان وزيرا قويا ومهيبا، فأعاد للدولة قوتها واستقرارها وثبت أركانها من جديد. ووصلت الدولة في عهده أوج قوتها وازدهارها، فشيدت القصور وازدهر العلم والحضارة 89  وعادت الأموال الكثيرة إلى مصر، فارتفع الخراج من مليوني دينار في سنوات المجاعة إلى أكثر من ثلاثة ملايين. 93  من جهة أخرى، فشل بدر الجمالي في بعض النواحي العسكرية، إذ لم يستطع حماية بلاد الشام من تقدم السلاجقة الترك شرقا والصليبيين الأوروپيين شمالا، فخسر الفاطميون كل الشام ما عدا مدينة عسقلان. 89  لم يكن مجيء بدر الجمالي جيدا تماما للمستنصر، فقد بدأ ينازعه على السلطة، وتنامى نفوذه بدرجة كبيرة جدا، حتى أصبح أقرب إلى الحاكم الفعلي للدولة الفاطمية، واستمرت الحال هكذا حتى وفاة المستنصر سنة 487 هـ الموافقة لسنة 1094م، فبدأ بذلك  العصر الفاطمي الثاني ، الذي كان الوزراء فيه هم الحكام الفعليين للدولة.
حسب النظام المتبع في الدولة الفاطمية، كان أكبر أبناء الخليفة هو الذي يعين وليا للعهد، ولذا كان من المفترض أن تؤول الخلافة بعد وفاة المستنصر إلى ابنه الأكبر نزار المصطفى لدين الله. 88  إلا أن المستنصر كان - بعد ضغوطات وجهود حثيثة من وزيره الملك الأفضل شاهنشاه - قد قرر عوضا عن ذلك نقل ولاية العهد إلى ابنه الأصغر أحمد المستعلي بالله، وأدى هذا الخلاف إلى وقوع شقاق في المذهب الإسماعلي لا زال موجودا حتى الآن، حيث انقسم الإسماعيليون بين مؤيدي خلافة نزار بناء على أحقيته (النزارية) ومؤيدي خلافة المستعلي بناء على توصية والده (المستعلية). 93  وكان الملك الأفضل (وهو ابن الوزير الفاطمي الشهير بدر الجمالي وقد ورث عنه منصب الوزارة) قد رفض خلافة نزار بسبب خلاف وقع بينهما، وكانت هذه واحدة من ملامح نفوذ الوزراء الشديد بالدولة الفاطمية وسيطرتهم عليها، التي استمرت منذ وفاة المستنصر وحتى نهاية الدولة. 94  حصل في حين وقوع هذه الأحداث أنالحسن بن الصباح جاء إلى مصر لتحصيل علوم المذهب الإسماعيلي، فشهد الخلاف الذي وقع بين الإسماعيلية والنزارية، ودعا بأحقية نزار بالخلافة، فغضب عليه الملك الأفضل وسجنه. وقد تمكن حسن الصباح من الفرار لاحقا، فرحل إلى بلده أصبهان ليدعو بإمامة نزار وأسس هناك جماعة الحشاشين.
حدث في عهد المستعلي أن وصلت الحملة الصليبية الأولى إلى المشرق، وغزا الصليبيون سواحل بلاد الشام وأسسوا فيها إمارتي الرها وأنطاكية. عندما وصل الصليبيون إلى الشام كان يحكمها السلاجقة، إلا أن السلاجقة أنفسهم كانوا قد انتزعوها من الفاطميين قبل نحو ثلاثين سنة، وعندما رأى الملك الأفضل أنهم هزموا أمام الزحف الصليبي، طمع بأن يعيد هذه الأراضي إلى سلطان الدولة الفاطمية مجددا، فحشد جيشا وحاصر القدس وأخذها من السلاجقة، وبسط سيطرته على كامل فسلطين حتى منطقة قريبة من بيروت. 90  إلا أن الجيوش الصليبية سرعان ما وصلت، وكان قوامها نحو 40,000 رجل، فضربت الحصار على القدس لمدة شهر، ثم تمكنت من دخول المدينة، ووقعت مذبحة عظيمة في جيوش الفاطميين راح ضحيتها عشرات الآلاف، وسقطت القدس بذلك في شهر يوليو سنة 1099م (492 هـ). 95  وقد فقد الفاطميون إثر هذه المعركة آخر أملاكهم في بلاد الشام، وأصبحت دولتهم تقتصر تقريبا على مصر وحدها. 96 
لم تدم خلافة المستعلي طويلا، فقد توفي خلال سبع سنين، فخلفه ابنه البكر الآمر بأحكام الله ذي الخمس سنوات، بناء على رغبة وزير الدولة الملك الأفضل. 97 كان الآمر خليفة قويا، فما إن بلغ سن الرشد حتى بدأ بفرض ثقله في الدولة، وقد أحس بنفوذ وزيره الشديد في دولته، فدبر لاغتيال الملك الأفضل، وعين مكانه المأمون البطائحي. 94  إلا أنه رغم ذلك لم يحسن السيرة، فساءت أوضاع الدولة في عهده. وقد قتل اغتيالا سنة 524 هـ (1130م). 97 
وفي حين مقتله، كان قد عهد الآمر بالخلافة من بعده لابنه الطيب أبو القاسم والذي لم يكن قد ولد حتى، بل كان لا يزال رضيعا في رحم أمه، ولم يكن للآمر ابن آخر يتولى الخلافة، فعين أخوه الحافظ لدين الله نائبا للخليفة ليتولى شؤون الحكم حتى بلوغ الطيب سن الرشد. وأخطأ الحافظ باختيار أحمد بن الملك الأفضل وزيرا له، 98  فما إن تولى هذا الوزارة حتى قبض على الحافظ وزج به في السجن، واستبد الوزير بالدولة ولم يعد للخليفة المسجون كلمة فيها. لكن هذه الحال لم تطل، فسرعان ما اغتال الإسماعيليون أحمد بن الأفضل، وحرروا الحافظ لدين الله من سجنه، فعاد لتولي شؤون الخلافة سنة 526 هـ. 97  لكن الحافظ ظل بعد ذلك يعاني من نفوذ الوزراء الشديد في دولته، فكان وزراءه هم الذين يحكمون الدولة طوال عصره. 99  ففي سنة 529 هـ أراد  بهرام الأرمني  (أحد ولاة الدولة الفاطمية) أن يصبح وزيرا، فسار بجيش إلى القاهرة وضرب عليها الحصار، حتى اضطر الحافظ للرضوخ وتعيينه وزيرا، رغم أنه لم يكن مسلما حتى. وقد جاء من بعده  رضوان بن ولخشي ، إذ سار إلى القاهرة سنة 530 هـ فنجح بإزاحة بهرام، 97 وأجبر الحافظ على تعيينه وزيرا جديدا، لكن نشب فيما بعد خلاف بينهما، فزج رضوان بالحافظ في السجن مجددا وسيطر على الدولة الفاطمية لسبع سنين، 99  وأخيرا نجح الحافظ بطرده وقتله سنة 542 هـ. 97  ونصب الحافظ فيما بعد ابنه الحسن وزيرا، فأفسد في الدولة وقتل العديد من الأمراء، ثم تمرد على والده وخاض معه حربا، لكن الحافظ فاز بالنهاية، وظل خليفة حتى وفاته سنة 544 هـ (1149م).
في سنة 558 هـ - خلال عهد الخليفة الثاني عشر الظافر بدين الله - حدث أن طرد وزير للدولة الفاطمية يدعى شاور بن مجير السعدي من مصر، فلجأ هذا الوزير إلى نور الدين محمود الزنكي حاكم دمشق، وطلب منه عونا عسكريا يمكنه من استعادة السيطرة على مصر، شريطة أن يعطيه ثلث خراجها. ووافق نور الدين، فأرسل حملة بقيادة أسد الدين شيركوه تمكنت من السيطرة على الدولة الفاطمية سنة 559 هـ. إلا أن شاور نقض اتفاقه مع نور الدين، ولم يدفع له شيئا من خراج مصر، فأرسلت حملة جديدة بقيادة شيركوه تمكنت من استعادة مصر سنة 562 هـ، وكان ممن شاركوا في هذه الحملة صلاح الدين الأيوبي. 100 ولأن نجم صلاح الدين برز أثناء هذه الحملات وحروب أخرى في الشام، فقد ضغط الزنكيون لتعيينه وزيرا بالدولة الفاطمية، وكان لهم ما أرادوه، فأصبح صلاح الدين وزيرا للخليفة الفاطمي الرابع عشر والأخير العاضد لدين الله.
بتولي صلاح الدين منصب الوزارة في مصر، كآخر وزير سني في الدولة الفاطمية، وصل المد السني الذي بدأه السلاجقة قبل نحو مائة سنة، وأكمله ورثتهم الزنكيون، إلى مصر. 102  وجرى من الأحداث في مصر، بعد تولية صلاح الدين منصب الوزارة، أن البلاد كانت تجتاز مرحلة خطيرة في تاريخها. فالدولة الفاطمية لا زالت موجودة يساندها الجيش الفاطمي وكبار رجال الدولة، والخطر الصليبي لا يزال جاثما على مقربة من أبواب مصر الشرقية، فكان عليه أن يثبت أقدامه في الحكم، ليتفرغ لمجابهة ما قد ينشأ من تطورات سياسية. ولم يلبث أن أظهر مقدرة كبيرة في إدارة شؤون الدولة، وهو عازم على الاستئثار بكافة الاختصاصات حتى التي تخص منصب الخلافة، ونفذ عدة تدابير كفلت له الهيمنة التامة، فاستمال قلوب سكان مصر بما بذل لهم من الأموال والإصلاحات، فأحبوه، وأخضع مماليك عمه أسد الدين شيركوه، وسيطر بشكل تام على الجند، بعد أن أحسن إليهم، وقوى مركزه بما كان يمده به نور الدين محمود من المساعدات العسكرية، وقد وصل أخوه شمس الدين توران شاه بن أيوب مع إحدى هذه المساعدات. 103  وقد أدت التدابير التي نفذها صلاح الدين إلى تقوية قبضته على مقتدرات الدولة، وزادت من تراجع نفوذ الخليفة العاضد لدين الله، وبالتالي مركز الإمامة، وأثارت استياء كبير الطواشية، مؤتمن الخلافة، وهو نوبي، وقائد الجند السودان، وقد أدرك أن نهج صلاح الدين في الحكم سوف يقضي، في حال استمراره، على الدولة الفاطمية إن عاجلا أو آجلا، فحاول الاتصال بعموري الأول، ملك بيت المقدس، لتحريضه على مهاجمة مصر، آملا، في حال الاستجابة، أن يخرج صلاح الدين إلى لقائه، فيقبض هو على من يبقى من أصحابه في القاهرة، ويثب على منصب الوزارة. غير أن صلاح الدين علم بخيوط المؤامرة، فقبض على مؤتمن الخلافة وترقب الفرصة للتخلص منه، غير أن أنباء اهتزاز مركزه في مصر شجعت الصليبيين على القيام بمحاولة أخرى لمهاجمة البلاد.
أدرك عموري الأول خطورة الوضع بعد أن تمكن نور الدين الزنكي من توحيد الشام ومصر تحت سلطانه، وشعر الصليبيون أنهم وقعوا فعلا بين فكي الكماشة، فحاول الملك عموري الاستعانة بالغرب الأوروپي، فراسل ملوك وأباطرة أوروپا الغربية يطلب منهم الإسراع بالقيام بحملة صليبية جديدة تنقذ الموقف الصليبي المتدهور في المشرق. 105  على أن الأوضاع السياسية في غربي أوروپا، آنئذ، لا سيما فيما يتعلق منها بالنزاع بين البابوية والإمبراطورية الرومانية المقدسة، حالت دون تحقيق السفارة الصليبية أهدافها، فاضطر عموري الأول إلى الالتفات نحو الإمبراطورية البيزنطية طالبا مساعدة قيصر الروم الإمبراطور عمانوئيل الأول كومنينوس. وكان الإمبراطور سالف الذكر أشد حماسا من الصليبيين لغزو مصر، ولم يكن أقل انزعاجا لاتحاد الشام ومصر تحت راية الزنكيين، ما أدى إلى انقلاب خطير في توازن القوى بالمشرق، فعرض على عموري الأول تعاون الأسطول البيزنطي في الحملة التالية، 105  فوافق الملك على هذا الاقتراح، وتم إعداد أسطول عظيم مدجج بالرجال والسلاح، وأبحر من القسطنطينية متجها إلى دمياط. كان صلاح الدين قد تلقى تحذيرا مبكرا بالغ الكفاية عن الحملة، فاستعد لمواجهتها بأن حصن الإسكندرية والقاهرة وشحن بلبيس بالعساكر اعتقادا منه أن هذه الحملة سوف تسير على درب الحملات السابقة، وبقي في القاهرة خشية قيام مؤامرة فاطمية ضده، وحتى يكفل الأمن لنفسه، أمر بإلقاء القبض على مؤتمن الخلافة وإعدامه، ثم عزل موظفي القصر من السودان المعروفين بولائهم للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله، وأحل مكانهم رجالا من أتباعه. 104  عز على الجند السودانيين استبعادهم وضياع نفوذهم، كما غضبوا لمقتل مؤتمن الخلافة، فثاروا على صلاح الدين، لكنه تمكن من قمعهم وكسر شوكتهم، فاضطروا إلى طلب الأمان منه فأجابهم إلى ذلك. 106  تراوح موقف العاضد لدين الله الذي شهد هذه الأحداث بين الإحجام عن مساعدة صلاح الدين وتأييد خطوته، وفقا لتطور الأحداث. ذلك أنه ظن في بادئ الأمر أن الجند السودانيين سوف ينتصرون، وينقذونه من قبضة صلاح الدين، فأمر من في القصر أن يقذفوا العساكر الشامية بالنشاب والحجارة. ولما هدد توران شاه، أخو صلاح الدين بإشعال النار بالقصر، لم يسعه إلا أن يغير موقفه.
وفي يوم 1 صفر 565هـ الموافق فيه 25 تشرين الثاني (نوڤمبر) 1169م، وصل الصليبيون والبيزنطيون إلى دمياط، وما أن علم صلاح الدين بوصول القوات المتحالفة إلى المدينة سالفة الذكر حتى أرسل إليها الرجال والسلاح والمؤن، كما أرسل عددا من السفن الحربية اتخذت طريقها نحو الشمال في فرع دمياط من نهر النيل، وبعث في الوقت نفسه رسالة إلى نور الدين محمود الزنكي في دمشق يخبره بما حدث، ويلتمس منه المساعدة، فسير إليه نور الدين العساكر تباعا، كما قام بالإغارة على مواقع الصليبيين في الشام لتخفيف الضغط عن دمياط. 107  وعلى الرغم من الاستعدادات الكثيرة والتحضيرات الكثيفة، فشلت الحملة المشتركة في تحقيق أي هدف من أهدافها لعدة عوامل، فقد دافعت حامية دمياط عن المدينة بشراسة، وتراجع مخزون المؤن البيزنطي بسبب طول الرحلة من القسطنطينية، وفشل الأسطول في دخول فرع دمياط بقدر يسمح له بمهاجمة المدينة، فعجز عن تقديم المساعدة العسكرية المطلوبة للقوات الصليبية البرية، 108 وهبت عاصفة شديدة مصحوبة بأمطار غزيرة أغرقت المعسكر الصليبي وحولته إلى مستنقع، فاستغل المسلمون هذا وانقضوا على الأسطول وأنزلوا به خسائر فادحة، فاضطر الملك الصليبي وقيصر الروم أن يطلبا الصلح، وانسحبا عائدين إلى بلديهما يوم 28 ربيع الأول 565هـ الموافق فيه 12 كانون الأول (ديسمبر) 1169م، أي بعد أن مكثا بجيوشهما أمام دمياط أكثر من خمسين يوما. 109  بعد هذا النصر، أرسل نور الدين الزنكي إلى صلاح الدين يطلب منه أن يقطع الخطبة للفاطميين فورا ويرجعها للخليفة العباسي، فاعتذر له بالخوف من وثوب أهل مصر وامتناعهم عن الاستجابة إلى ذلك لميلهم إلى العلويين، إذ أن المؤثرات الشيعية في مصر كانت قوية في ظل الحكم الفاطمي الذي استمر قرنين من الزمن. 110  لكن نور الدين أصر على تابعه أن يفعل ذلك في سبيل تحقيق الوحدة الإسلامية والاستفادة من إمكانات مصر الاقتصادية والبشرية في الجهاد ضد الصليبيين، وأرسل إليه إنذارا نهائيا في شهر ذي الحجة سنة 566هـ الموافق فيه شهر آب (أغسطس) سنة 1171م يأمره بإسقاط الخطبة للخليفة الفاطمي العاضد، وإقامتها للخليفة العباسي أبو محمد الحسن بن يوسف المستضيء بأمر الله، وألزمه إلزاما لا فسحة له في مخالفته. 111  ورأى صلاح الدين أن يستجيب لطلب سيده في دمشق نظرا لأن الغالبية العظمى من سكان مصر لم تتشيع، ولأن الدولة الفاطمية أصبح من الواضح أنها تلفظ أنفاسها الأخيرة، ولم يعد لديها القدرة على التحرك بعد القضاء على الجند السودان. وجاءت الخطوة الحاسمة يوم 7 محرم سنة 567هـ الموافق فيه 10 أيلول (سپتمبر) سنة 1171م، عندما قطع صلاح الدين الخطبة بمصر للخليفة الفاطمي وأقامها للخليفة العباسي، وأعاد السواد شعار العباسيين. 111  وقد تم هذا التحول بهدوء تام، وبذلك عادت مصر إلى كنف الدولة العباسية، وأعيدت الوحدة المذهبية في الشرق الأدنى. وكان العاضد لدين الله أثناء ذلك مريضا يحتضر، فلم يشأ صلاح الدين إزعاجه ومضاعفه همه، فأمر رجاله بألا ينهوا إليه بالأنباء. 112  ولم تكد تمضي أيام على قطع الخطبة للفاطميين حتى توفي الخليفة العاضد لدين الله، فكانت تلك نهاية الدولة الفاطمية فعليا، فزالت من الحياة السياسية بعد أن دامت 262 سنة.
كانت الخلافة الفاطمية خلافة مذهبية شيعية شعارها الإمامة الدينية، وكان لهذه الصفة المذهبية أثرها في صوغ كثير من النظم والرسوم التي اختصت بها. كان نظام الحكم في ظل الخلافة الفاطمية، كما كان في سائر الدول الإسلامية الأخرى، خلال العصور الوسطى منذ انقضاء الخلافة الراشدة، نظاما مطلقا يستأثر فيه الخليفة بجميع السلطات الروحية والزمنية، وقد سارت الخلافة الفاطمية على هذا النحو منذ قيامها بالمغرب، ثم بعد ذلك منذ قيامها بمصر، فكان الخليفة الفاطمي، هو الدولة، وهو صاحب السلطات المطلق. وكانت نظرية الحكم الفاطمية تقوم على المبدأ القائل:  إن طاعة الإمام جامعة للملوك والرعايا، والرعايا تجمع الأعطاء والطاعة، وإن الوزير يجمع السياسة والجباية، والجباية جامعة للوزراء والعمال، وأن الملك يجمع الطاعة والسياسة، والعامل يجمع الجباية والأعطاء، وإن الأعطاء جامع للعمال والرعايا، وإن السياسة مشتركة . 113  يتضح من ذلك أن الأمام هو رئيس الدولة الأعلى، وقد يكون هو الإمام الروحي والملك الزمني معا، وقد يكون تحت رياسته ملوك آخرون، يدينون له بالطاعة الدينية والدنيوية، وهو الحاكم المطلق، ومن تحته تتدرج السلطات من أعلى إلى أسفل. 113  انطلاقا من هذا، فإن الخليفة الفاطمي كان يحكم حكما مطلقا، مثل الخلفاء الأمويين والعباسيين قبله، لكنه تميز عنهم بالهالة الدينية المعظمة التي فاقت تلك الهالة التي أحاطها العباسيون بالخليفة، فالأخيرة ظهرت لظروف سياسية، بينما قداسة الخليفة عند الفاطميين أصل من أصول الإيمان، فالخليفة الفاطمي هو في الوقت نفسه إمام المذهب الإسماعيلي، وهو معصوم عن الخطأ وفق المعتقد الشيعي، وهو قائم الزمان، وقيامه يرجع إلى مشيئة الله. 113  واتخذ الفاطميون ألقابا تعكس مكانتهم وأحقيتهم في حكم المسلمين كلقب  إمام  و صاحب الزمان  و السلطان الشريف ، بالإضافة إلى لقب  أمير المؤمنين  الذي كان مرادفا للقب الخليفة منذ عهد عمر بن الخطاب، كما أنهم حرصوا على إضافة نعوتهم الخاصة إلى لفظ الجلالة كما فعل العباسيون قبلهم، فكان الخليفة الفاطمي يتلقب بألقاب مثل:  المعز لدين الله ، و العزيز بالله ... وما إلى ذلك. 114  وقال ابن خلكان:  سمعْت جماعة من المصْريين يقوْلوْن إن هؤلاء القوْم في أوائل دوْلتهم قالوا لبعْض العلماء:  اكْتبْ لنا ورقة تذْكر فيْها ألْقابا تصْلح للخلفاء ، حتى إذا تولى واحد لقبوه ببعْض تلْك الألْقاب، فكتب لهم ألْقابا كثيْرة . 115  وسار الخلفاء الفاطميون على نظام الحكم الوراثي بتفويض من الله، كما كان حال الخلفاء العباسيين، 116  وكان قصر الخلافة الفاطمي يقع في منطقة خان الخليلي بشارع بين القصرين المعاصر. 117  دفن عدد من أئمة الإسماعيلية والخلفاء الفاطميين في مسجد الإمام الحسين بالقاهرة، وتحديدا من الإمام التاسع التقي محمد إلى الإمام العشرون والخليفة العاشر منصور الآمر بأحكام الله، وذلك في موضع يقال له  باب مخلفات الرسول  حيث يعتقد أن بعضا من شعر رأس الرسول محمد قد حفظ، وحيث قيل أن رأس الإمام الحسين بن علي قد نقل.
بعد سقوط دولة الأغالبة، عمل الخليفة عبيد الله المهدي على تنظيم دولته الجديدة بما يؤهلها لمهام أكبر من مجرد السيطرة على المغرب، أي للتوسع شرقا مستقبلا. فأعد لها تنظيمات على المستوى المتقدم كدولة ناشئة متطورة، فأعاد تقسيم البلاد الخاضعة له بشكل يناسب الظروف الواقعة، وعين الحكام لأقاليمها وولاة لإدارة أجزائها الواسعة، ويذكر المقريزي بعضا من ذلك، فأشار إلى أن المهدي استعمل العمال على الأقاليم، فعين على جزيرة صقلية الحسن بن أحمد بن أبي خنزير، فوصل إلى  مارز  يوم 10 ذي القعدة 297هـ الموافق فيه 20 تموز (يوليو) 910م، فولى أخاه على جرجنت. وقد توسع ابن خنزير سنة 298هـ، فسار في عسكره إلى  دفش ، فغنم وسبى وأحرق، ولم يحسن العمل، فعين المهدي بدلا منه علي بن عمر البلوى. وقد وزع المهدي أعيان الكتاميين والرجال المقربين منه على ولايات الدولة حتى غدت متماسكة الأجزاء قوية البنيان. 119  وقسم الفاطميون الدولة إلى عدة ولايات أعمال هي: ولاية عسقلان، وهي أجل الولايات، وولاية قوص، وولاية الشرقية، وولاية الغربية، وولاية الإسكندرية، 115  وولاية إفريقية، وولاية صقلية، وولاية الحرمين، وولاية اليمن. وقد فقدت الدولة ولاية عسقلان لصالح الصليبيين، لكنها حافظت على ولايات قوص والشرقية والغربية والإسكندرية حتى أواخر أيامها، أما الولايات المغربية فقد سقطت من أيديهم قبل ذلك، إذ ما لبثت أن قامت دولة المرابطين في المغرب سنة 1040م، وتخلى حكامها عن المذهب الشيعي. 7  ولبثت صقلية كذلك تابعة من الناحية الشرعية للخلافة حتى انتهت بالسقوط في يد النورمان في سنة 462هـ الموافقة لسنة 1072م. 120  وكانت أعمال الحرمين واليمن أيضا تابعة للخلافة الفاطمية من الوجهة المذهبية، يدعى فيها للخليفة الفاطمي، ولكنها كانت مستقلة بشؤونها.
كانت الوزارة في العهد الفاطمي الأول وزارة تنفيذ لأن السلطات كلها كانت بيد الخليفة. ولم يكن الوزراء إلا معاونين للخليفة ينفذون سياسته وأوامره. أما في العهد الفاطمي المتأخر، فقد زاد نفوذ الوزراء وأصبحت لهم كلمة في تسيير الأمور واتخاذ القرارات. 122  ولعل أهم ما يميز منصب الوزارة في العصر الفاطمي هو أن الكثير من وزراء الفاطميين كانوا من النصارى واليهود، مثل: عيسى بن نسطورس، ويعقوب بن كلس، وعسلوج بن الحسن. 123  وخلال النصف الثاني من العصر الفاطمي تغلب الوزراء وسيطروا على شؤون الدولة كلها، وسلبوا الخلفاء كل سلطان ونفوذ، حتى أطلق البعض على هذا العصر اسم  عصر الوزراء العظام . 123  وبلغ من نفوذ الوزراء في ذلك العصر أن غلب سلطانهم على سلطان الخلفاء بشكل عام، وزاد نفوذ الوزراء حتى أنهم كانوا يعينون بعض الخلفاء ويعزلونهم، بل ويتآمرون عليهم، كما اتخذوا ألقابا كلقب  الملك  وألقابا أخرى تفيد مزيدا من التفضيل مثل  الأكمل  و الأفضل  و الأشرف ، وأصبحت الوزارة أهم وظائف الدولة وأكبرها، حيث تضاءلت إلى جانبها وظيفة الخليفة. وأول هؤلاء الوزراء كان بدر الدين الجمالي، الذي جمع بين إمارة الجيش والوزارة، وكان الآمر الناهي في الدولة ما عدا في الشؤون الدينية.
أدى تأسيس الدولة الفاطمية إلى ظهور خلافة جديدة في العالم الإسلامي، تتبع المذهب الشيعي عوضا عن المذهب السني الذي كانت تتبعه الدولة العباسية، وبالتالي فقد ظهر منصب قاضي قضاة جديد بين المسلمين يوازي قاضي بغداد، إلا أنه يتبع المذهب الإسماعيلي ويستند إليه في أحكامه عوضا عن الحنفي. وكان يستقر قاضي القضاة عادة فيالجامع الأزهر الذي بناه الفاطميون بعد فتحهم لمصر مباشرة. 125  كان أول قاضي قضاة فاطمي هو النعمان بن محمد الذي عينه الخليفة المعز لدين الله، وقد كان أول من يؤسس نظاما قضائيا بالدولة الفاطمية. 126  عندما كانت لدى المواطنين مظالم على أمر ما، فإنهم كانوا يتجهون إلى حاجب الخليفة، فينظر الحاجب في المظالم، فإذا كانت صغيرة فإنه يحولها إلى قضاة أو ولاة الدولة، أما إن كانت غير ذلك فإنه يجمعها ويعرضها على الخليفة. أما الأحكام الشرعية فإنها تؤول إلى قاضي القضاة ليحكم فيها، والذي كان يمثل أعلى سلطة قضائية في الدولة. كما كان يوجد منصب يلي قاضي القضاة مباشرة في أهميته وقوته، هو داعي الدعاة. 127  اندثر المذهب الإسماعيلي في مصر مع زوال الدولة الفاطمية، وزال معه منصب قاضي القضاة بمصر وسائر المؤسسة القضائية الفاطمية.
ان الداعي أبو عبد الله الشيعي أول من نظم الإسماعيلية تنظيما عسكريا دقيقا ضمن قيادة موحدة، إذ كان الإسماعيليون من كتامة وغيرهم متناثرين متباعدين مكانيا، يقوم على إدارتهم مجموعة من المتنفذين، مما جعلهم غير قادرين على التحرك الفعال ضد القوى المحلية، فأخرج أبو عبد الله الشيعي هذا التشتت ليشكل وحدة عسكرية ذات قيادة موحدة، وانطلق بهم من فج الأخيار قوة موحدة فعالة. 129  أقام أبو عبد الله الشيعي مراكز تدريب عسكرية بعد التنظيم الذي أحدثه في فرز قيادات تدريبية وتسليح قوي، مستمدا ذلك من أموال الزكاة وتلك المفروضة على المنتمين للدعوة، وهكذا بدت القوة العسكرية المعدة ذات فاعلية أرعبت الحكام المجاورين. 129 
شكلت كتامة العنصر الأساسي في الجيش الفاطمي في مرحلة قيام الدولة، ثم انضمت إليه عناصر من عرب إفريقية وزويلة والمصامدة والبرقية، وهي العناصر التي دخل بها جوهر الصقلي مصر بالإضافة إلى بعض الروم والصقالبة. 130  وفي عهد العزيز بالله، أدخل العزيز الترك والديلم في جيشه، وأكثر من الاعتماد عليهم. 131  وزاد عليهم الحاكم بأمر الله طائفة من العبيد وبالأخص السود، 132  ثم تضاعف عدد هؤلاء العبيد حتى بلغ عددهم 50,000 في عهد المستنصر بالله. 133  ومع تولي بدر الدين الجمالي الوزارة، أدخل الأرمن في خدمة الجيش الفاطمي. 134  وقد بلغ قوام الجيش الفاطمي في آخر أيام الدولة 40,000 فارس، و36,000 رجل وعشر سفن محملة بعشرة آلاف مقاتل. 135  وقد انقسم الجيش الفاطمي إلى ثلاث طبقات. الأمراء وهم قادة الألوف والمئات والعشرات، فخواص الخليفة وحرسه الخاص، ثم الجنود. 136 
أما الأسطول، فبدأ الفاطميون الاهتمام به منذ بداية دولتهم، فأسسوا دار للصناعة في المهدية للسيطرة على غرب حوض المتوسط. وبعد أن انتقلوا إلى مصر، ابتنوا دارين أخريين في القاهرة، وثالثة في دمياط ورابعة فيالإسكندرية، كانوا يصنعون فيهم المراكب الحربية من مختلف الأحجام تولت تلك السفن حماية الثغور الفاطمية في البحرين المتوسط والأحمر، وكانت تتمركز في قواعد رئيسية في الإسكندرية ودمياط وعيذاب. 137  وكان يتولى إدارة الجيش والأسطول ديوان عرف بديوان الجيش يتولى حصر الجند من حيث الأحياء والأموات والمرض، بالإضافة إلى تنظيم الرواتب وتوزيعها.
كان الحمدانيون، وهم سلالة عربية شيعية اثنا عشرية، 139  يحكمون الجزيرة الفراتية وشمال الشام بحلول زمن الفتح الفاطمي لمصر، واتخذوا من حلبعاصمة لهم. ولما سقطت الدولة الإخشيدية بمصر وبسط الفاطميون حكمهم على القسم الجنوبي من الشام بما فيه فلسطين ودمشق ولبنان، توجس الحمدانيون خوفا من التمدد الفاطمي شمالا، رغم أن أمراء بني حمدان كانوا يقيمون الخطبة للخليفة الفاطمي في حمص وحلب، ويرفعون الأذان  بحي على خير العمل محمد وعلي خير البشر ، إلا أنهم عارضوا الوجود الفاطمي في بلادهم، لذلك كثيرا ما ساعدوا القرامطة في حربهم ضد الفاطميين، كما ساعدوا أفتكين التركي، أحد موالي معز الدولة أحمد بن بويه، الذي حالف الخلفاء العباسيين لاحقا، في حربه ضد الفاطميين، لما تغلب عليهم وبسط نفوذه على الشام سنة 364هـ الموافقة لسنة 975م. 140  ولما حاول الفاطميون مد حكمهم إلى شمال الشام، وقف أمير حلب  سعد الدولة أبو المعالي شريف الحمداني  في وجههم، فلم يخسر سوى حمص التي انضم واليها الحمداني إلى الفاطميين. 141  ولما توفي سعد الدولة، خلفه ابنه أبو الفضائل سعيد الدولة، فرأى الفاطميون أن الوقت قد حان لضم بقية الدولة الحمدانية إلى دولتهم، فأرسلوا جيشا كبيرا لتحقيق هدفهم. فلم يكن من سعيد الدولة إلا أن استنجد بالبيزنطيين الذين كانوا يعاملونه على أساس معاهدة صلح عقدت بينهما. وقد لبى قيصر الروم الإمبراطور يوحنا الأول زمسكيس، الشهير  بابن الشمشقيق  طلبه وأرسل إليه نجدة كبيرة، مغتنما الفرصة أيضا ليحقق سياسة سلفه الإمبراطور نقفور الثاني فوقاس القاضية باسترجاع الأراضي المقدسة من أيدي المسلمين. 142  وقد بقيت حلب عصية على الفاطميين حتى توفي سعيد الدولة يوم 15 صفر 392هـ الموافق فيه 3 كانون الثاني (يناير) 1002م، فخلفه مولاه لؤلؤ الخادم السيفي، ولما توفي هذا الأخير في آخر ذي الحجة سنة 399هـ الموافق فيه 27 تموز (يوليو) 1009م، اعترف ابنه وخليفته منصور بسلطان الخليفة الفاطمي، فأقام الدعوة له في حلب. وفي وقت لاحق، عين الحاكم بأمر الله عزيز الدولة فاتك أميرا على حلب، ولقبه بأمير الأمراء، ليكون بذلك أول حاكم فاطمي على المدينة. 143  لكن الأخير سرعان ما أخذ يسير بإمارته نحو الاستقلال، وما لبث أن خرج عن طاعة الحاكم بأمر الله سنة 409هـ الموافقة لسنة 1018م، واستقل بحكم حلب وضرب النقود باسمه ودعا لنفسه على المنابر. 144  ولم يتمكن الحاكم بأمر الله من التفرغ لحلب بفعل ثورة الأهالي عليه في مصر والشام، غير أنه أمر بإعداد الجيوش إلى المدينة، لكن حصل اختفائه بعد ذلك بوقت قصير، فلم تسير العساكر الفاطمية إلى الشام. وبعد مقتل عزيز الدولة فاتك، استعاد الفاطميون مدينة حلب وأخضعوها لحكمهم طيلة ثماني سنوات، إلى أن سقطت بيد المرداسيين يوم السبت في 13 ذي القعدة 415هـ الموافق فيه 18 كانون الثاني (يناير) 1025م. 145  وبقيت حلب طيلة فترة من الزمن تتأرجح بين الحكم الفاطمي وحكم أمراء محليين إلى أن سقطت بيد السلاجقة في نهاية المطاف.
في إطار سياسة الفاطميين التوسعية، حرص الفاطميون على إرسال بعض عيونهم للتمهيد لدعوتهم ونشر المذهب الإسماعيلي في الأندلس كأبي جعفر أحمد بن محمد بن هٰرون البغدادي الذي دخل الأندلس واعظا وداعيا، والذي زعم المؤرخ ابن الفرضي أنه دخل الأندلس متجسسا. 146  غير أن ترسخ المذهب المالكيبين أهل الأندلس، ومحاربة الدولة للمذهب الشيعي حال دون انتشار هذا المذهب. 147  استفاد الفاطميون أيضا من مشاهدات الرحالة ابن حوقل الذي وصف وضع الأندلس السياسي والاقتصادي والعسكري خلال رحلته، في تحديد الوضع الداخلي للأندلس في تلك الفترة. 148  كما لجأ الفاطميون إلى أساليب أخرى لزعزعة الداخل الأندلسي، عن طريق مساندة الثائرين على سلطة الأمويين في الأندلس ودعمهم ماديا كعمر بن حفصون الذي نجح الأمير عبد الرحمٰن بن محمدفي ضبط عدد من السفن المحملة بالمؤن التي أمد الفاطميون بها ابن حفصون، وأحرقها. 149 
جاءت ردة الفعل الأموية لهذه المحاولات الفاطمية للتدخل في الشأن الداخلي الأندلسي، بأن أعلن الأمير عبد الرحمٰن بن محمد الخلافة الأموية في الأندلس سنة 316هـ، 150  ليثبت أن دولته ليست أقل من الخلافة العباسية أو الخلافة الفاطمية، 151  ومساندة دول قبائل بني يفرن ومغراوة الزناتية في المغرب الأقصى ماديا وعسكريا لمجابهة قبائل صنهاجة وكتامة البرنسيتين المواليين للفاطميين، ولتقف كحاجز أمام التوسع الفاطمي غربا، 152  بالإضافة إلى الاستيلاء على مرفأمليلة سنة 314هـ، 153  وسبتة سنة 319هـ، 154  ثم طنجة وهي الموانيء المقابلة لأرض الأندلس، لتكون خط دفاع أولي أمام أي محاولة عبور للفاطميين. ومن ناحية أخرى، تحالف عبد الرحمٰن مع بعض أمراء البربر ومنهم موسى بن أبي العافية أمير مكناسة، وأمدهم بالمال والسلاح، في معاركهم أمام هجمات الفاطميين. كما كان لدخول الأدارسة حلفاء الفاطميين في طاعة الخليفة عبد الرحمٰن الناصر لدين الله سنة 332هـ، ضربة قاصمة لأطماع الفاطميين في الاستيلاء على تلك المنطقة. 155 
لم تتوقف محاولات الفاطميين عند هذا الحد ففي سنة 344هـ، هاجمت بعض سفن الفاطميين شواطئ ألمرية، 156  ورد الأسطول الأندلسي على ذلك بالإغارة على شواطئ إفريقية. وفي سنة 347هـ، هاجم الأسطول الأندلسي مجددا شواطئ إفريقية، فرد الفاطميون الهجوم بتسيير جيش ضخم بقيادة جوهر الصقليمدعوما من قبائل صنهاجة، زحف به جوهر إلى المغرب، فبلغ بجيشه المحيط، إلا أن هذا الجيش عاد أدراجه دون الاحتفاظ بما اكتسبه من أراض. 157  وفي سنة 373هـ، أمر الخليفة الفاطمي أبو منصور نزار العزيز باللهنائبه بلقين بن زيري بدعم الحسن بن كنون زعيم الأدارسة لاستعادة ما فقده من أراض على أيدي الأمويين وحلفائهم من زناتة، 158  فسير له الحاجب المنصور جيشا كثيفا، انهار أمامه جيش ابن كنون سنة 375هـ، الذي استسلم لهذا الجيش، إلا أن المنصور أمر قائد جيشه بقتل ابن كنون، وطرد الأدارسة من المغرب. 159  وفي سنة 387هـ، دعم الحاجب المنصور حملة زيري بن عطية المغراوي للتوسع شرقا في أراضي قبائل صنهاجة الموالية للفاطميين باسم الخليفة هشام المؤيد بالله. 160  إلا أنه مع انتقال عاصمة الفاطميين إلى مصر في أواخر القرن الرابع الهجري، خفت حدة الاهتمام الفاطمي في التوسع غربا على حساب دولة الأمويين في الأندلس وحلفائهم.
شهدت العلاقة بين الدولتين الفاطمية والعباسية تباينا واضحا. اعتمدت قوة وضعف تلك العلاقة بين البلدين على مدى قوة تأثير البويهيين وسيطرتهم على الخلافة العباسية. ففي بداية عصر الدولة الفاطمية، كان البويهيون في أوج قوتهم وتحكمهم في دولة الخلافة العباسية. وكان انتماء البويهيين للمذهب الشيعي الزيدي سببا في التقارب بين الفاطميين والبويهيين، حيث سمح البويهيون لدعاة الفاطميين بنشر عقائد الإسماعيلية في أماكن نفوذهم، 161  بل واتجه تفكير معز الدولة البويهي لاستبدال الخلافة العباسية بالفاطمية، غير أنه تراجع عن تلك الفكرة خشية غدر الفاطميين به متى تمكنوا من الأمر. 162 
غير أنه ومع ضعف دولة بني بويه، وتمكن الخلفاء العباسيون من التدخل في السياسة مجددا، ساءت العلاقات بين الفاطميين والعباسيين. ففي سنة 382هـ، أوقف الخليفة العباسي القادر بالله النواح والبكاء في بغداد في يومعاشوراء ومن تعليق المسوح. 163  وفي سنة 398هـ، قمع القادر بالله تمردا مسلحا للشيعة في بغداد دعوا فيه لخلافة الحاكم بأمر الله الفاطمي. 164  وفي سنة 401هـ، خلع حاكم الموصل طاعة الخليفة العباسي، ودعا للفاطميين، فأرسل القادر بالله جيشا نجح في إعادة الموصل إلى طاعة العباسيين. 165  كما أصدر القادر بالله سنة 402هـ مرسوما يطعن في نسب الفاطميين، ويحمل توقيع كبار الفقهاء ونقيبي الطالبيين الأشراف الشريف الرضي والشريف المرتضى. 166  ظل ذلك العداء مستداما حتى نهاية دولة بني بويه بدخول طغرل بك السلجوقي بغداد سنة 447هـ.
القرامطة طائفة سياسية - دينية عرفت بذلك نسبة إلى أحد دعاتها: حمدان بن الأشعث الملقب  بقرمط . كانت العلاقة بين القرامطة والفاطميين علاقة وثيقة بادئ الأمر، لكنها انقلبت وأصبحت دموية لاحقا، وقد نشبت بين الطرفين عدة مواجهات مسلحة لأسباب مذهبية وسياسية، نظرا لأن القرامطة انشقوا عن الحركة الإسماعيلية الأم واعتقدوا بعودة الإمام محمد بن إسماعيل بصورة المهدي المنتظر، وظنوا بأن الإمام عبيد الله المهدي خدعهم، فأوقفوا الدعوة له، وعارضوه في مسألة العصمة، إذ لم تكن عصمة الأئمة معروفة لأحد عند القرامطة. 168  وكان القرامطة يبيحون سفك دماء خصومهم، فأثاروا الرعب والإرهاب في البصرةوالأحواز خلال ثورة الزنج، وفي سنة 286هـ الموافقة لسنة 899م تمكن القرامطة برئاسة أبو سعيد الحسن بن بهرام الجنابي من تأسيس دولة مستقلة فيالبحرين. 169  وأخد أبو سعيد يعمل بشكل شبه مستقل عن الإمام عبيد الله المهدي مستوحيا مصلحته الخاصة، وكان ذلك يتعارض مع سياسة الفاطميين وزعامتهم. والراجح أن أبا سعيد لم يكن راضيا عن زعامة عبيد الله المهدي للحركة الإسماعيلية وإن كان قد اعترف بسلطته بوصفه الرئيس الأعلى للطائفة. 170  وشعر عبيد الله بهذا الفتور من جانب أبي سعيد، فشك في إخلاصه له، وعمل على التخلص منه، كما حاول في الوقت نفسه إلغاء مبدأ الوراثة في الحكم بين القرامطة كما أرادها زعماؤهم، تجنبا لاستبداد هؤلاء بالأمور دون الفاطميين. وفي سنة 301هـ الموافقة لسنة 914م، اغتيل أبو سعيد في الأحساء، ووجهت أصابع الاتهام إلى الفاطميين نظرا لأن القاتل كان خادما صقلبيا، والغلمان الصقالبة كانوا غير منتشرين في المشرق، بل في المغرب والأندلس، على أنه يحتمل أيضا أن يكون المحرض هو الخليفة العباسي. 171  وأشار بعض المؤرخين أن القرامطة حافظوا، رغم كل شيء على علاقة شبه طبيعية مع الفاطميين نظرا لأن الهدف الأسمى لكل منهما يبقى الإطاحة بالعباسيين، وقد توافقت مصالحهما من هذه الناحية، فقيل أن اتفاقا سريا عقد بين زعيم القرامطة أبو طاهر سليمان والإمام عبيد الله المهدي، بأن يهاجم الأول البصرة ليصرف نظر العباسيين عن الحملات الفاطمية على مصر، ويثير إرباكهم ويشغلهم عما يجري في المغرب. لكن أبا طاهر بالغ في حملاته العسكرية، وأثبت أنه كان يعمل لمصلحته الخاصة من دون التنسيق مع الفاطميين عندما أغار في شهر ذي الحجة سنة 317هـ الموافق فيه شهر كانون الثاني (يناير) سنة 930م، على مكة، فعبث بالحجاج وقتلهم في المسجد الحرام، ونهب أموالهم، واقتلع الحجر الأسود من الكعبة وحمله إلى هجر بالأحساء. 172  173  فأثار ذلك العمل الخليفة الفاطمي الذي كتب إلى زعيم القرامطة مستنكرا ومحذرا، وأمره برد الحجر الأسود فورا وإعادة كسوة الكعبة ورد الأموال التي أخذها من الحجاج، 172  فلم تلقى رسالته آذانا صاغية. وفي سنة 332هـ الموافقة لسنة 944م، شهدت الحركة القرمطية انقساما حادا، فنادى قسم من القرامطة بإمامة الخليفة الفاطمي، بينما نادى قسم آخر بالتقارب مع العباسيين، وبالتحديد مع بني بويه المسيطرين على مقتدرات الخلافة العباسية. 174  فانتصرت النزعة المناهضة للفاطميين وسادت، ودخل القرامطة في نزاع سافر معهم، رغم أنهم أعادوا الحجر الأسود إلى مكة سنة 339هـ الموافقة لسنة 951م. 174  وفي أيام العزيز بالله تفاقم خطر القرامطة بالشام، وكان قد استعصى أمرهما على أبيه المعز لدين الله من قبل، ولم يكد العزيز يوطد سلطته في مصر حتى وجه عنايته لاسترداد الشام وفلسطين بعد سيطرة القرامطة عليهما، فوجه جوهرا الصقلي إلى القرامطة، لكنه هزم ولم يستطع استرداد الشام وفلسطين، ثم أشار جوهر على العزيز بحرب القرامطة بنفسه، فالتقى بجيوشهما في الرملة فهزمهم وذلك في محرم سنة368هـ، وأراح الدولة من شرورهم. 175 
بعد أن أسقط السلاجقة السنيون دولة بني بويه الشيعية، سادت حالة من الاستياء في مصر الفاطمية، واتجهت سياسة الفاطميين لدعم ثورة أبي الحارث أرسلان البساسيري ماديا، 176  فتمكن من هزيمة جيش العباسيين فيسنجار عام 449 هـ، ثم دخل بغداد عام 450 هـ مستغلا خروج طغرل بك إلى الموصل لإنهاء تمرد أخيه إبراهيم ينال. 177  حينئذ، أجبر البساسيري الخليفة العباسي القائم بأمر الله على كتابة عهد يقر بأحقية الفاطميين في الخلافة دون العباسيين، وخطب للخليفة الفاطمي المستنصر بالله في بغداد. لم يطل الأمر كثيرا، فبمجرد عودة طغرل بك من قتال أخيه، حتى هزم البساسيري وقتله وأعاد للخليفة العباسي مكانته. 178 
وفي عام 463 هـ، قرر السلطان ألب أرسلان غزو حلب، فرأى أميرها الشيعي محمود بن مرداس الموالي للفاطميين خلع طاعة الفاطميين، وأقام الخطبة للخليفة العباسي القائم بأمر الله والسلطان ألب أرسلان. غير أن ألب أرسلان أصر على أن يكون الأذان على مذهب أهل السنة، فامتنع ابن مرداس عن ذلك، فضرب ألب أرسلان الحصار على حلب، إلى أن يأس ابن مرداس وسلم لألب أرسلان، ليخسر بذلك الفاطميون ظهيرا شيعيا حال بينهم وبين السلاجقة. 179  وفي العام نفسه، استطاع أتسز بن أوق الخوارزمي ضم الرملة وبيت المقدس من أيدي الفاطميين، بينما صمدت دمشق أمام حصار السلاجقة. 180 
وفي عام 468 هـ، استطاع أتسز الخوارزمي دخول دمشق، 181  وعين السلطان ملكشاه أخاه تتش حاكما عليها لتتأسس دولة سلاجقة الشام، وتدخل المواجهة المباشرة مع الفاطميين. 182  وفي عام 491 هـ، نجح الأفضل شاهنشاه في استعادة بيت المقدس إلى ملك الفاطميين، 183  غير أن لم يدم طويلا، ففي العام التالي سقطت المدينة في أيدي الصليبيين 182  لتنتقل المواجهة المباشرة مع الفاطميين هذه المرة إلى عدوهم الجديد الصليبيين
دخلت العلاقات البيزنطية - الفاطمية مرحلة التأزم منذ أن فتح الفاطميون جزيرة صقلية، وتمكنوا من دحر الروم وبسط سيطرتهم على البحر المتوسط، فانزوى الروم في موقف دفاعي ضد الفاطميين. وحاول الخليفة عبيد الله المهدي أن يدعم موقفه في مواجهة البيزنطيين عبر عقد تحالف مع البلغار، خصوم بيزنطة، فزارت بعثة دبلوماسية بلاط الخليفة في مدينة المهدية، ولكن سفينتهم، وبرفقتها السفراء الفاطميون، وقعت في أسر الروم أثناء رجوعها إلى بلادها، فأجهض مشروع التحالف. 184  وفي منتصف القرن الرابع الهجري، تزامنت توسعات البيزنطيين على حساب الحمدانيين جنوبا مع توسعات الفاطميين في الشام شمالا والتي بلغت دمشق. وفي سنة 384هـ، حاصرت قوات العزيز بالله الفاطمي عاصمة الحمدانيين حلب لمدة 13 شهرا، فلجأ أميرها أبو الفضائل بن سعد الدولة الحمداني للاستنجاد بالإمبراطور باسيل الثاني البيزنطي فأمده بجيش، إلا أنه هزم أمام جيش الفاطميين، 185  فأثار ذلك باسيل، فتوجه بنفسه للشام لقتال الفاطميين. كان جيش الفاطميين قد انسحب قبل ذلك إلى دمشق لنقص المؤن، فاكتسح البيزنطيون الأراضي حتى بلغوا طرابلس ثم قفلوا عائدين إلى القسطنطينية. غضب العزيز وخرج بجيشه يريد قتال البيزنطيين، إلا أنه توفي في الطريق سنة 386هـ..
وفي عهد الحاكم بأمر الله، دارت معركتان بين الفاطميين والبيزنطيين، الأولى بحرية في صور سنة 388هـ، والثانية برية بالقرب من أنطاكية، انتهتا بانتصار الفاطميين، مما دفع البيزنطيين إلى طلب الصلح، وعقدت هدنة لعشر سنين بين الدولتين. 187  وفي عهد الظاهر لإعزاز دين الله الفاطمي، دبت الفوضى في الشام، فأغار البيزنطيون على الشام، فلجأ الظاهر إلى إبرام هدنة مع الإمبراطور قسطنطين الثامن يعيد الظاهر بموجبها بناء كنيسة القيامة التي هدمها الحاكم بأمر الله الفاطمي، ويجدد قسطنطين الثامن بناء جامع القسطنطينية الذي كان مسلمة بن عبد الملك قد بناه سنة 96هـ الموافقة لسنة 714م بعد حصاره للقسطنطينية، وأن تقام الخطبة في الجامع للخليفة الفاطمي. 188 
وفي سنة 446هـ أثناء الشدة المستنصرية، أرسل المستنصر الفاطمي إلى ثيودورا الثالثة إمبراطورة بيزنطة يدعوها إلى إسعاف مصر بالغلال، فاشترطت أن يكون مقابل ذلك أن يدعمها المستنصر بالجند في حالة تعرضت لثورة داخلية، وهو ما رفضه المستنصر، ولم يتم الاتفاق. غضب المستنصر وجرد جيشا أغار على أعمال أنطاكية، فبعثت بيزنطة بثمانين سفينة هزمت الفاطميين، وأسر قائد جيشهم، 189  فطلب المستنصر الهدنة. ومع بدأالحروب الصليبية، انقطعت الصلات المباشرة بين الدولتين، بعد أن تباعدت مناطق نفوذ الدولتين بعد تكون الإمارات الصليبية
وصلت جيوش الحملة الصليبية الأولى إلى مدينة القدس عام 492 هـ (1099م) في وقت كانت المدينة فيه تحت سلطان الدولة الفاطمية، وقد خاضت جيوش الفاطميين معركة قوية للدفاع عن المدينة، إلا أن المعركة انتهت بهزيمة ساحقة ومذبحة راح ضحيتها عشرات الآلاف من المقاتلين وسكان المدينة المسلمين على حد سواء. وفقد الفاطميون بعد سقوط بيت المقدس آخر أملاكهم في بلاد الشام، مما جعل سلطانهم ينحصر في مصر وحدها تقريبا لمعظم ما تبقى من عصرهم. 95  بعد سقوط القدس بشهور، خاض الفاطميون معركة أخرى للدفاع عن مدينة عسقلان، وقاد الجيش الفاطمي وزير الدولة الفاطمي الملك الأفضل بنفسه، إلا أنه خسر المعركة خسارة ساحقة. عادت عسقلان فيما بعد إلى سلطان الفاطميين لمدة قصيرة، دامت حتى عام 548 هـ (1153م)، عندما تمكن الصليبيون من انتزاعها مرة أخرى. 191  رغم أن فلسطين ظلت تحت سيطرة مملكة بيت المقدس خلال معظم ما تبقى من العصر الفاطمي، إلا أن الخلفاء الفاطميين كانوا يحاولون باستمرار استرداد بعض المدن منها، واستمروا بتسيير الحملات العسكرية إلى فلسطين مرارا وتكرارا، مع أن الصليبيين كانوا ينجحون بصدها. 192  مع مرور الوقت، أخذت الدولة الفاطمية تضعف وتنهار من الداخل، أما على الجانب الآخر من الأملاك الصليبية في الشام، فقد انبثقت دولة الزنكيين التي نجحت بتوحيد المنطقة تحت سلطة قوية ومتماسكة، وبدأت بإضعاف النفوذ الصليبي في المشرق باستمرار. توجهت أنظار الصليبيين نتيجة هذه التغيرات إلى مصر، لأنها أصبحت الحلقة الأضعف بالمشرق، 193  وكانت من نتائج ذلك سقوط عسقلان سنة 1153م، إلا أن أمد الدولة الفاطمية لم يطل بعد ذلك، فتابع صلاح الدين الأيوبي الحرب مع مملكة بيت المقدس حتى زوالها.
قسم المقريزي المجتمع الفاطمي اجتماعيا إلى طبقة الأغنياء وتضم رجال الدولة وكبار التجار، وطبقة متوسطة وتضم متوسطي الحال من التجار وأصحاب المحال والمزارعين، وطبقة الفقراء وتشمل الفقهاء وطلاب العلم والأجراء والحرفيين وذوي الحاجات من المساكين. 195  أما عرقيا فقد كان المجتمع المصري قبل وصول الفاطميين يتكون من الأقباط واليهود وأهل السنة، ثم دخل البربر والروم والصقالبة مع دخول المعز لدين الله إلى مصر، ثم الترك والديلم في عهد العزيز بالله، فالسود والأرمن في عهد المستنصر بالله.
شهد العصر الفاطمي عددا من مظاهر العظمة والأبهة في أوساط الخلفاء والوزراء وكبار رجال الدولة كأماكن الاستجمام التي كانوا ينتقلون إليها وقت الفيضان ومواكب الاحتفالات التي كان لها مواعيد محددة من كل عام. 197  وقد استحدث الفاطميون عددا من الأعياد كرأس السنة الهجرية ومولد النبي 198  والاحتفال بقافلة الحج، 199  إضافة إلى المناسبات الشيعية كعاشوراء 198  ومولد الحسين ومولد السيدة فاطمة ومولد الإمام علي ومولد الحسن ومولد الإمام الحاضر 200  وعيد غدير خم، 199  كما كانوا يحتفلون بالاحتفالات المصرية كرأس السنة القبطية، 200  وأعياد أخرى كعيد النيروز. 201  وسن الفاطميون عدة سنن أصبحت جزءا لا يتجزأ من الثقافة الإسلامية عموما والمصرية خصوصا، وما زال المسلمون المصريون تحديدا وغيرهم من المسلمين في الدول والأقاليم المجاورة يحيون هذه السنن، ولعل أبرزها هو فانوس رمضان، فقد أعطى الفاطميون هذا الشهر اهتماما خاصا، فإلى جانب المغزى الديني الكبير، حصل أن وقعت خلاله عدة أحداث بارزة في التاريخ الفاطمي، كفتح مصر قبيل حلوله بأيام، ووضع حجر الأساس للجامع الأزهر (14 رمضان 359هـ) وإقامة الصلاة فيه لأول مرة (7 رمضان 361هـ)، ووصول الخليفة المعز لدين الله للفسطاط مساء يوم 7 رمضان سنة 362هـ، حيث تجمع الناس وهم يحملون الفوانيس لكي ينيروا له الطريق. ونقل العامة عن الخاصة وأهل الحكم الاهتمام برمضان، ولما كان السهر يحلو خلال ذلك الشهر، كان لابد من الفوانيس. 202 
وكانت الفوانيس سالفة الذكر أيضا تنير المساجد في الليالي، وتغلف بالزجاج الملون لتعطي تأثيرا بهيجا للناظر، وكان الاهتمام بتزين المساجد يصل أقصى درجاته خلال شهر رمضان. كما كانت الفوانيس والقناديل تضيئ الشوارع الرئيسية المسقوفة، وإلى جانبها البيوت المؤلفة من عدة طبقات. وكان يفرض على أصحاب الحوانيت أسعار محددة للبيع، فإذا غش أحد الباعة عوقب على الشكل الآتي: يطاف به على جمل أو على حمار أو بغل في الأسواق ويجبر على أن ينادي هو بذنبه، وعرفت هذه العقوبة لاحقا باسم  الجرصة . 203  وكان الأمن سائدا في أكثر الأحيان، إلى حد أن الحوانيت كانت تترك مفتوحة ليلا.
شهدت الحياة الفكرية في العصر الفاطمي تنوعا في الإسهامات، فشملت عددا من الرسائل الأدبية النثرية كرسالة الغفران التي كتبها أبو العلاء المعري في إطار خيالي خصب ردا على رسالة لابن القارح تخيل فيها المعري رحلة للرجلين في الجنة والجحيم، إضافة إلى الرسالة المصرية لأمية بن أبي الصلت الداني الذي تناولت مصر والمصريين، ذكر فيها محنته في سجن الأفضل شاهنشاه. 204  واهتموا بلون آخر من الكتابة، وهو كتابة السير الذاتية. من أمثلة هذه السير، سير كافور الإخشيدي والعزيز بالله الفاطمي لأحمد بن عبد الله الفرغاني، وسير أحمد بن طولون وابنه خمارويه ومحمد بن طغج الإخشيدي وسيبويه وكافور الإخشيدي وجوهر الصقلي والمعز لدين الله الفاطمي والعزيز بالله لابن زولاق وسيرة المعز لدين الله للقاضي النعمان 205  والاعتبار لأسامة بن منقذ وهو سيرة ذاتية لكاتبه. 206  وقد برز من أدباء وكتاب ذاك العصر الوزير المغربي أبو القاسم الحسين بن علي الذي اختصر كتاب  إصلاح المنطق  لابن السكيت وأسماه  المنخل ، وكتاب  أدب الخواص  الذي احتوى على قديم الشعر وأخبار القدماء وأنسابهم وبعض المواضيع في علوم اللغة، 207  وأبي سعد محمد بن أحمد العميدي الذي ألف عدد من الكتب في البلاغة والعروض والقوافي 208  وابن الصيرفي الذي صنف بعض الكتب مثل  منائح القرائح  الذي كتبه مدحا في الخلفاء الفاطميين و الإشارة إلى من نال الوزارة  الذي ذكر فيه من تولى الوزارة في مصر إلى عصره 209  والرقيق القيرواني الذي صنف كتابا في تاريخ إفريقية والمغرب منذ الفتح الإسلامي وحتى القرن الخامس الهجري. 210  وقد أرخ للدولة الفاطمية الكثيرونكالمسبحي الذي كان له تاريخ يدون به الأحداث والمشاهدات اليومية، إضافة إلى وصف لمصر وأبنيتها وعجائبها وأطعمتها ونيلها وأشعار الشعراء وأخبار المغنين ومجالس القضاة والحكام والأدباء. إضافة إلى غيره من المؤرخين كابن زولاق وأبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي. 211  أما اللغويين، فبرز منهم علي بن أحمد المهلبي وابن بابشاذ وأبو عبد الله محمد بن جعفر القيرواني وابن القطاع الصقلي وأبي بكر الإدفوي.
لعب الشعر أيضا دورا هاما في الحياة الفكرية عند الفاطميين، حيث كان الشعر أحد أدوات دعوتهم السياسية، فخصصوا لهم ديوانا يتولى أمورهم، 213  واستخدموهم في مدح مذهبهم الديني وعقائدهم وأصولهم وحقهم السياسي في الخلافة، كما اتخذهم الخلفاء والوزراء أداه للمباهاة بالسلطان. وقد تنوعت موضوعات الشعر عند الفاطميين بين مديح للخلفاء والقادة، والتركيز على الأمور السياسية كإبراز أفضلية الفاطميين على العباسيين وأحقيتهم بالخلافة، والدينية كالحديث عن وصاية علي وفضل يوم الغدير. 214  ومن أشهر شعرائهم الرسيون وهم من الأشراف العلويين وينتسبون إلى الشريف الرسي الذي دخل مصر في عهد كافور الإخشيدي، 215  وابن وكيع التنيسي والشريف العقيلي وابن أبي الجوع 216  وابن مكنسة. 217  وقد شجعت عطايا الفاطميين للشعراء الكثيرين على الوفود على بلاطهم طمعا في عطاياهم كابن هانيء الأندلسي وابن الرقعمق الأنطاكي والرقيق القيرواني وعبد المحسن الصوري وصريع الدلاء البغدادي 218  وأبي الفتيان بن حيوس 219  وأمية بن أبي الصلت وابن القطاع الصقلي 220  وعمارة اليمني. 221  ولم يقتصر قرض الشعر على الطامعين في الهبات، بل برز من الفاطميين ووزرائهم من يحسن قرض الشعر كتميم بن المعز 222  والوزير طلائع بن رزيك.
وفي إطار سعي الفاطميين لنشر المذهب الإسماعيلي، أنشأ الحاكم بأمر الله دار الحكمة في 10 جمادى الآخرة 395 هـ، وأجلس فيه الفقهاء والقراء والمنجمين وعلماء اللغة والنحو والأطباء، وخصص للدار قائمين عليها وخدم وفراشين، كما نقلت لها الكتب من خزائن القصور. ظلت الدار مفتوحة للعوام حتى أغلقها الأفضل شاهنشاه في ذي الحجة 516 هـ، خوفا من فتنة دينية، إلى أن أمر الخليفة الآمر بأحكام الله وزيره المأمون البطائحي بإعادة فتحها بعد وفاة الأفضل. 224 لم يكن ذلك هو الاهتمام الفكري الوحيد من جانب الحكام الفاطميين، فقد استهواهم جمع الكتب، فكانت لهم خزانة كتب في القصر الشرقي الكبير احتلت أربعين غرفة منه، 225  واحتوت على مليون وستمائة ألف مجلد منها 2,400 نسخة مزخرفة وملونة من القرآن ومنها بضع وثلاثين نسخة من كتاب العين للخليل بن أحمد منها نسخة بخط الفراهيدي، وعشرين نسخة من تاريخ الطبري منها نسخة بخطه، ومائة نسخة من كتاب الجمهرة لابن دريد. وقد احتوت المكتبة على الآف الكتب في الفقه على سائر المذاهب والنحو واللغة والحديث والتواريخ وسير الملوك والتنجيم والروحانيات والكيمياء. 226  رغم ذلك، لم تسلم محتويات المكتبة من السلب والنهب، فتعرضت لنهب جنود الدولة نفسها في فترات الفوضى وضعف هيبة الخلفاء، فيحملون منها ما أمكنهم ويبيعونه في السوق، بل واستخدموا جلودها أحيانا لصنع خفافا لأحذيتهم. 227 
لعب الأزهر والمساجد في العصر الفاطمي دورا هاما في الحركة العلمية الدينية، حيث اتخذها الفاطميون قواعد لنشر المذهب الشيعي الإسماعيلي، فأجلسوا فيه دعاة مذهبهم لشرح قواعد الفقه الإسماعيلي للحاضرين. لم يقتصر دور الأزهر الفاطمي على نشر المذهب الإسماعيلي، بل ضم حلقات علمية للمذاهب الأخرى، فكانت به خمس عشرة حلقة للمالكية ومثلها للشافعية وثلاث حلقات لأصحاب أبي حنيفة. 228  لم يقتصر نشر العلوم على المساجد فقط، بل وكانت قصور بعض الوزراء كيعقوب بن كلس الذي كان محبا للعلم، فكان يجمع العلماء يكتبون القرآن والحديث والأدب والطب، ويشكلون المصاحف وينقطونها. بل وألف ابن كلس بنفسه كتبا في القراءات والأديان وآداب الرسولوالطب. 229 
وفي مجال العلوم، فبرز عددا من الأسماء كابن رضوان الذي برز اسمه في الطب والفلك، وابن يونس الذي برع في الرياضيات والفلك، ووضع زيجا فلكيا أسماه الزيج الحاكمي وابن الهيثم رائد علم البصريات وابن النفيسمكتشف الدورة الدموية الصغرى، وعلي بن عيسى الكحال صاحب كتاب تذكرة الكحالين وابن المقشر وماسويه المارديني وابن بطلان 230  وهم من الأطباء البارزين.
اعتنى الفاطميون بالزراعة لأنها مورد مصر والشام الأول. ومن أهم ما أنتجته ضفتا النيل الخصبتان: القمح، والذرة،والقطن، وقصب السكر. 203  واشتهرت سواحل الشام بالحمضيات على أنواعها، كما اشتهرت سفوح جبالها بالتفاح، وكثرت في سهولها الداخلية أنواع العنب. كما عرفت ألبان الشام وعسلها بالجودة. 233  وأهم الصناعات الفاطمية كانت صناعة البناء، وصناعة الحفر على العاج والخشب، وصناعة التماثيل من البرونز والنحاس. والمنسوجات صناعة فاطمية مشهورة، وقد كثرت فيها صور الحيوانات كالغزلان والأرانب والسباع، كما كانت تزخرف بالخط العربي. 233  ويلاحظ أن الفاطميين في هذا المجال خالفوا دول الخلافة السابقة عليهم، فقد استباحوا تصوير الكائنات والأشخاص على منتجاتهم وحرفياتهم على عكس أهل السنة، الذين كثيرا ما تجنبوا ذلك خوفا مما جاءت به الأحاديث النبوية من معاقبة المصورين يوم القيامة، ولكن نظرا لاختلاف تأويل بعض الأحاديث بين أهل السنة والشيعة، ومعارضة الفاطميين لعدد من التعاليم الفقهية السنية، فقد زاولوا مهنة التصوير، وتأثرت مصنوعاتهم تأثرا كبيرا بالمصنوعات الفارسية الساسانية القديمة.
من أبرز الصناعات الفاطمية التي شاعت في الشام أيضا: صناعة الثياب المقصبة وصناعة الطنافس. وتفوقت مدينة صور بصناعة الخرز والزجاج واستخراج السكر، كما اشتهرت طرابلس بصناعة الورق للكتابة. وكانت مرافئ الساحل اللبناني سوقا رائجة لكل المنتجات الزراعية والصناعية، كما كانت مركزا لتصديرها إلى مدن حوض البحر المتوسط. 233  ومن الصناعات الرائجة الأخرى خلال العهد الفاطمي: صناعة الخزف وتجليد الكتب والرسم على الأطباق المعدنية. وقد نشطت هذه الصناعات بفعل رواج الحركة التجارية، فقد كان التجار يتنقلون بين مصر والشام شرقا إلى العراق وفارس وخراسان والهند والصين، وبين مصر والمدن الأوروپية، وخاصة جنوة والبندقية في إيطاليا. 233 
أصيب الازدهار الاقتصادي الفاطمي بنكسة عظيمة زمن المستنصر بالله، فأصيبت البلاد بقحط مروع أتى على الأخضر واليابس فعمت المسغبة البلاد وتضور الناس جوعا وقد أطلق المؤرخون على هـذا القحط اسم الشدة العظمى لفظاعته وهوله، و الشدة المستنصرية  كونها وقعت في عهد المستنصر. وآل الأمر إلى أن باع المستنصر كل ما في قصره من ذخائر وثياب وأثاث وسلاح وغيره وصار يجلس على حصير، وتعطلت دواوينه وذهـب وقاره وكانت نساء القصور تخرجن ناشرات شعورهن تصحن  الجوع ! الجوع!  تردن المسير إلى العراق فتسقطن عند المصلى وتمتن جوعا. واضطر المستنصر إلى بيع حلية قبور آبائه حتى، واستمر الوضع هكذا حتى انتهى القحط وتساقطت الأمطار وعاد النيل للجريان.
كان دين الدولة الفاطمية الرسمي هو الإسلام، ومذهبها هو المذهب الشيعي الإسماعيلي، 235  وهو مذهب الخلفاء وكبار رجالات الدولة، واعتنقه قسم من الشعب الموالي للسلطة، كالكتاميين البربر وبعض من الصقالبة والروم وغيرهم من الأجانب الذين دخلوا مصر جنودا في الجيش الفاطمي. وكانت مذاهب أهل السنة والجماعة: الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية، هي الأكثر انتشارا على المستوى الشعبي، ومرد ذلك أن الفاطميون في بداية عهدهم اتبعوا وصية الداعي أبو عبد الله الشيعي القائلة:  إن دوْلتنا دوْلة حجة وبيان، وليْستْ دوْلة قهْر واستطالة، فاتْركوا الناس على مذاْهبهم، ولا تلْزموْهم باتباع الدعْوة الهادية المهْدية ، فلم يفرضوا التشيع بالقوة، بل عمدوا إلى الدعوة ونشر الدعاة في طول البلاد وعرضها لحث الناس على اعتناق المذهب الإسماعيلي. وكان الدعاة الفاطميون نوعين: الدعاة الشعبيون ولهم أعمال تتعلق بالإعداد الشعبي لإثارة الناس ضد الحكم، والدعاة الدينيون المختصون بنشر فكرة الدعوة الإسماعيلية في صفوف الشعب. وقد نشط الدعاة نشاطا عظيما في بداية عهد الدولة وخلال عصرها الذهبي، فاستجابت لهم بعض قبائل كنانة في الفسطاط وجنوبها، وأخذت تنادي بالخليفة الفاطمي المعز لدين الله إماما وارتبطوا به عقائديا. 236  وقد أمد الخلفاء الفاطميون هذه الدعوات بكل ما تحتاجه من تمويل مادي ومعنوي خلال عصر الدولة الذهبي، واشتهر المعز لدين الله بعنايته الشديدة لجهاز الدعوة المذكور، حتى أشير بأن الدعاة وصلوا الأراضي الصينية الخاضعة لأسرة سونگ في أيامه. 237  وكان الخلفاء يخلعون على الدعاة النعم والأموال تقديرا لخدمتهم المذهب الإسماعيلي وإخلاصهم للإمام، فها هو ذا أحد أشهر الدعاة والملقب بفيلسوف الدعوة أحمد حميد الدين الكرماني يتحدث عن النعم الكثيرة التى أولاه إياها الحاكم بأمر الله فيقول:  وقضاء بحق النعْمة فيْما أوْلانيه ولي الله في أرضه، صلوات الله عليْه وبركاته التي أصْبحْت بها في نعْمة تامة وروْضة مدهامة، ماؤها معيْن وهواؤها على المراد معيْن، وكأنها حوْر العيْن، ثم شكرا على الموْهب، وطالبا للأجْر والمثْوبة . 238  ودرجات الدعاة عند الإسماعيلية سبع، هي:  الباب ، وهي أعلى درجات الدعاة، ولما يصل إليها إلا أفراد قلائل، وأحيط من يشغل هذه الدرجة بسرية تامة حتى في عصر الظهور. و الحجة  أو  داعي الدعاة  ويكون بجانب الإمام وله الإشراف على كل شيء يتصل بالدعوة، و داعي البلاغ  وله رتبة الاحتجاج، و الداعي المطلق  وله رتبة تعريف التأويل بالباطن، و الداعي المحدود  وله التعريف بالعبادات الظاهرة، و الداعي المأذون  وله أخذ العهد والميثاق، و الداعي المكالب  أو  المكاسر ، وهو الذي يستميل الناس إلى المذهب الإسماعيلي.
ما بالنسبة للمسلمين من غير الشيعة، ولغير المسلمين، فلا يمكن الحديث عن ملامح عامة لأوضاعهم، وذلك لتباين أسلوب التعاطي معهم من خليفة إلى آخر، فبعض الخلفاء كان متسامحا لأبعد الحدود مع أهل السنة ومع النصارى واليهود، فأطلق لهم الحرية الدينية والمذهبية، واستوزر منهم ورفع شأنهم، وبعضهم الآخر اضطهدهم اضطهادا شديدا. فعلى سبيل المثال، اشتهر الخليفة المنصور ومن بعده المعز لدين الله بتسامحه الكبير مع أقباط مصر، وباستمالتهم إليه ومولاتهم له بعد أن اتصل بقيادتهم الدينية وأعلمهم بأنه سيمنحهم الحرية الدينية بعد أن نالهم الضيم جراء الممارسات القمعية التي انتهجها الأخشيديين ضدهم أواخر عهد دولتهم. 240  ولما فتح الفاطميون مصر، سلك جوهر الصقلي سلوكا دبلوماسيا هادئا مع المصريين، فأعلن في خطبة الجمعة الأمان لأهل السنة وللمسيحيين واليهود، واستقبل ممثل الأقباط الذي كان يرفع صوته ويقول:  إننا ننْتظر وجودكم في مصْر بلهْفة المضْطهد حتى ننْعم بالحرْية حتى في حياتنا اليوْمية وأمْوالنا وممارسة ديانتنا . 241  وكان المعز لدين الله، ابن العزيز، أكثر تسامحا مع أهل الكتاب من غير المسلمين، فقد جعل عيسى بن نسطورس وزيرا له، وتزوج من امرأة مسيحية ملكانية، وهي أم ولده الحاكم وشقيقة اثنين من البطاركة: أحدهما بطريرك كنيسة الإسكندرية، والآخر بطريرك كنيسة بيت المقدس، وكان يحتفل مع النصارى ويشاركهم أعيادهم. 242  ومن شدة تسامح الخلفاء الفاطميين الأوائل مع أهل الكتاب، قيل بأنهم كانوا يشجعون إقامة الكنائس والبيع والأديار، بل ربما تولوا إقامتها بأنفسهم أحيانا. 243  تغير وضع اليهود والنصارى مع تولي الحاكم بأمر الله شؤون الخلافة، فقسا عليهم في المعاملة، ويحتمل أن يكون ذلك بسبب ضغط المسلمين بعامة الذين ساءهم أن يتقرب الخلفاء من غير المسلمين ويعينوهم في المناصب العليا، فأصدر الحاكم أمرا ألزم أهل الذمة بلبس الغيار، وبوضع زنانير ملونة معظمها أسود، حول أوساطهم، ولبس العمائم السود على رؤوسهم، وتلفيعات سوداء، 244  وذلك لتمييزهم على المسلمين. وفي وقت لاحق منعهم من الاحتفال بأعيادهم، وأمر بهدم بعض كنائس القاهرة، كما صدر سجل بهدمكنيسة القيامة في بيت المقدس.
كان أهل السنة يشكلون غالبية الشعب الفاطمي، وكانت أوضاعهم متقلبة كأوضاع أهل الكتاب، وفق سياسة الخليفة الفاطمي، وما تمليه عليه طبيعة الأمور. فمن مظاهر تسامح الخلفاء الفاطميين تعيين بعض علماء أهل السنة في مناصب الوزارة والقضاء، فعلى سبيل المثال، أنشأ الحاكم بأمر الله مدرسة لتعليم الفقه المالكي، وأهداها دار كتب، وعين أبا بكر الأنطاكي ناظرا لها، وخلع عليه وعلى مدرسيها وأجلسهم في مجلسه. 246  كما أقدم على تعيين ابن أبي العوام قاضيا للقضاة، وعندما قال أعوانه له:  إنه ليس على مذهبك ولا على مذهب من سلف من آبائك ، قال:  هو ثقة مأمون مصري عارف بالقضاء وبأهل البلد، وما في المصريين من يصلح لهذا الأمر غيره . 247  ومن مظاهر التعصب ضد أهل السنة شيوع سب الصحابة وكتابة ذلك على جدران المساجد والحوانيت والمقابر والدور، وتلوينها بالأصباغ والذهب، 248  ومنع صلاتي التراويح والضحى في جميع مساجد مصر زمن الخليفة سالف الذكر، تحت طائلة ضرب وتشهير من يؤديها. 244  وكان الولاة والأمراء يطبقون سياسة الخليفة في ولاياتهم القاضية بالتساهل أو التشدد مع أهل السنة، فقد قبض نائب دمشق  تموصلت الأسود البربري  على رجل مغربي في المدينة وضربه لارتكابه ذنبا لم يذكره المؤرخون، لكن يرجح أنه مذهبي، بدليل أنه طيف به في شوارع المدينة، ونودي عليه:  هذا جزاء من يحب أبا بكر وعمر . 249  ظهرت خلال العصر الفاطمي عدة طوائف وجماعات دينية انشقت عن الإسماعيلية، ومن هذه الطائفة الدرزية، وتفصيل ذلك أن الحاكم بأمر الله أرسل إلى الشام داعية اسمه  محمد بن إسماعيل الدرزي  لينشر الدعوة بين أبنائها، فنزل الدرزي في وادي التيم من البقاع، حيث كثر أتباعه، ولكن الدرزي شذ عن الدعوة التي أوفده الحاكم لنشر مبادئها، ودعا لنفسه، فنبذه أتباعه وقتلوه وتبرأوا من الانتساب إليه. وكثر الدعاة وكثر الموحدون الدروز في وادي التيم، ومنه انتشروا في صفد وجبل لبنان وحوران والكرمل. وكان من أبرز الدعاة حمزة بن علي الزوزني، الذي يعود الفضل إليه في توطيد الدعوة وصيانتها ووضع أسس المذهب وفلسفته
ترك الفاطميون آثارا معمارية كبيرة في المناطق التي حكموها، خصوصا في عاصمتيهم بمصر وتونس. ظهرت العديد من الأنماط والأفكار المعمارية للمرة الأولى أثناء العصر الفاطمي، منها على سبيل المثال بناء واجهات المساجد بالحجر المنحوت والمزخرف عوضا عن الطوب، كما هي الحال في مسجد الحاكم بأمر الله. وقد كانت تبنى القباب صغيرة وبسيطة، وأصبحت تشيد بشكل مضلع في الفترة المتأخرة من العصر الفاطمي. 252  أسس الفاطميون مدينة القاهرة على ضفاف نهر النيل سنة 358 هـ (969م)، وذلك بعد فتحهم لمصر مباشرة، ليجعلوها العاصمة الجديدة لدولتهم. وقد أمر جوهر الصقلي بعد تأسيس المدينة ببناء أربعة أبواب للقاهرة، هيباب النصر والفتوح وباب زويلة والقوس، وكذلك أمر بالشروع ببناء الجامع الأزهر عام 359 هـ. 253  وتوسعت القاهرة مع الزمن، لتتحد بثلاث مدن كانت قد بنيت سابقا في المنطقة ذاتها، هي: الفسطاط من عصر الفتح الإسلامي، والعسكر من العصر العباسي،والقطائع من العصر الطولوني، وإن اتحاد هذه المدن كلها مع القاهرة الفاطمية هو الذي أدى إلى ظهور القاهرة الحديثة. وازدهرت العمارة ازدهارا كبيرا في القاهرة، ومن أبرز الآثار المعمارية الباقية للفاطميين فيها الجامع الأزهر وجامع الحاكم بأمر الله. 254 
تجمع العمارة الفاطمية، وفقا للپروفسور إيرا لاپيديوس الأستاذ في جامعة كاليفورنيا، بركلي، بين عناصر شرقية وغربية، من أوائل عصور الخلافة الإسلامية وحتى العصر العباسي، الأمر الذي يجعل من الصعب على أي باحث تصنيفها ضمن فئة محددة. 255  ومن أبرز المؤثرات في العمارة الفاطمية: العمارة العباسية في سامراء، والعمارة القبطية في مصر، والعمارة الرومية في الشام وبيزنطة. 256  وكانت أغلب المباني الفاطمية تشيد بواسطة الطوب في بادئ الأمر، ثم تحول المهندسون إلى استعمال الحجر النافر. 257  وعني الفاطميون بإنشاء وتشييد المشاهد والمزارات المقدسة لآل البيت، فزينوا عاصمتهم القاهرة بعدد منها، استعمل بعضها لدفن الخلفاء أنفسهم، 258  وما زال عدد من هذه المزارات قائم في مصر حتى الزمن الحالي فيما زال بعضها الآخر.
يدعي المنتسبين إلى البهرات: الداودية، والسليمانية، والعلوية، أن دعاتهم متحدرون من الإمام الإسماعيلي الحادي والعشرين الطيب أبو القاسم بن المنصور، ابن الآمر بأحكام الله، وقسم كبير منهم اليوم يتمركز في ولايةگجرات بالهند منذ أن أرسلت ملكة اليمن أروى بنت أحمد بن محمد بن جعفر بن موسى الصليحي الإسماعيلية دعاتها إلى غرب الهند لنشر الدعوة الإسماعيلية خلال النصف الثاني من القرن الحادي عشر الميلادي. 259  وفي الزمن الحالي، فإن إمام الإسماعيلية يلقب آغا خان، ووفقا للباحث والأكاديمي الإيراني فرهاد دفتري، فإن هذا اللقب كان لقبا تشريفيا خلعه الشاه فتح علي بن محمد خان القاجاري على حسن علي بن خليل الله شاه، إمام النزاريةالسادس والأربعون، 260  وتلقب به خلفائه منذ ذلك الحين، وآخرهم شاه كريم بن علي سلمان الحسيني، إمام الإسماعيلية الحالي.
أما من الناحية المذهبية، فقد أعاد الشاه إسماعيل بن حيدر الصفوي إحياء عدد من السنن المذهبية الشيعية التي سنها الفاطميون، عندما فتح مدينة تبريز سنة 907هـ الموافقة لسنة 1501م، وفرض المذهب الشيعي الاثنا عشري مذهبا رسميا موحدا للبلاد، فضرب النقود باسمه وكتب عليها:  لا إله إلا الله محمد رسول الله علي ولي الله ، ثم أمر الخطباء والمؤذنين بإضافة تشهد الشيعة في الآذان كما كان الأمر يجري في الدولة الفاطمية، أي  أشهد أن عليا ولي الله  و حي على خير العمل ، 261  وقد سارت على أثره باقي السلالات الشاهانية الإيرانية، واستمر الأمر خلال عهد الجمهورية الإسلامية، كما سار عليه شيعة العالم في مساجدهم.
تضاربت الآراء في الدولة الفاطمية لقلة الوثائق والمراجع العلمية الحيادية، فالأبحاث المتوافرة اعتمدت إما آراء أعداء الفاطميين والذين شككوا في نسبهم وطعنوا في تصرفاتهم، أو آراء المغالين في التشيع لهم. ومعظم المؤرخين نقل المعلومات دون مناقشة، وقليل منهم من درس التاريخ الفاطمي دراسة أكاديمية من بدايته إلى نهايته. لذا فإن الآراء والأقوال المتعلقة بهم وبدولتهم كثيرا ما تكون إما مذمة أو كثيرة المدح، وبعضها القليل يقف موقفا وسطيا، فيذكر ما للفاطميين من فضل على الحضارة الإسلامية، وما كان لها من عيوب. وقد بدأت الدراسات التاريخية العربية تنصف الدولة الفاطمية بعض الانصاف بعد التدقيق في تاريخ هذه السلالة، فعلى سبيل المثال يقول الدكتور عبد المنعم ماجد، وهو أستاذ التاريخ الإسلامي بكلية الآداب في جامعة عين شمس، أن تاريخ الخلافة الفاطمية في مصر كان غامضا للغاية، إذ كانت معظم مصادره التاريخية لا تستقي من منابعها، أو أنها غير موجودة، أو مزيفة أو مضطربة، أو جافة، أو مختصرة، فضلا عن أن معظمها مصادر أدبية لا تعطي فكرة صحيحة عنهم، غير أن الوثائق أو المخطوطات المكتوبة بأقلام معاصرة، مكنت الباحثين من تكوين فكرة عن التاريخ الصحيح لهذه الدولة. 262 
يتجه الرأي العام الشيعي القديم والمعاصر إلى التمجيد بالدولة الفاطمية، رغم أن غالب الشيعة يتبعون المذهب الجعفري الاثنا عشري، عكس الدولة الفاطمية التي اتبعت المذهب الإسماعيلي، ففي العهد الفاطمي بدأ الشيعة يتحركون في بلاد الشام وينشطون ثقافيا وسياسيا. وعاشوا فترة حرية واستقرار، نشطت فيها حركة التشيع في بلاد الشام. وعن هذه الفترة يقول الإمام جلال الدين السيوطي:  غلا الرفْض وفار في بمصْر والمشْرق والمغْرب . 263  264  وقال بعض علماء الشيعة بأسباب عديدة تدفع إلى تأييد الدولة الفاطمية والخلفاء الفاطميين والإشادة بهم وبدولتهم، ومنها ما قاله العلامة الشيخ علي الكوراني العاملي، من أن الفاطميين أحيوا سننا نبوية كثيرة، ففقرة  حي على خير العمل  بحسبه كانت في الواقع جزءا من الآذان زمن الرسول محمد وأبي بكر الصديق وخلال قسم من خلافة عمر بن الخطاب، ثم أبطلها الأخير بحجة أن الناس قد يتصورون أن الصلاة خير منالجهاد ويتركون فتح البلاد، رغم اعتراض آل البيت وبعض الصحابة والتابعين. 265  وقد زعم ذلك بعض المؤرخين الشيعة قديما، مثل الفضل بن شاذان الذي ادعى أن الإمام أبو يوسف ومحمد بن الحسن والإمام أبو حنيفة النعمان، قدْ قالوا:  كان الآذان على عهْد رسوْل الله وعلى عهْد أبي بكْر وصدْرا من خلافة عمر  ينادى فيْه:  حي على خيْر العمل  . 266  هذا بالإضافة إلى تمسك الفاطميين بالعقيدة الشيعية القائلة بإمامة آل البيت من نسل علي بن أبي طالب وفاطمة الزهراء للأمة الإسلامية، ورفعهم الشهادة بذلك في الآذان:  أشهد أن عليا ولي الله  بعد أن فسر فقهاء الشيعة بأن الآية الخامسة والخمسين من سورة المائدة: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤْتون الزكاة وهمْ راكعون﴾ نزلت بحق علي بن أبي طالب.
المقابل، انقسم علماء أهل السنة إلى ثلاثة أقسام: قسم يرى بأن الدولة الفاطمية يسري عليها ما يسري على أغلب حقب الحكم في التاريخ العربي والإسلامي عموما. أي لها من الانجازات الكثير، ولها من الخطايا الكثير أيضا، وأنه من الخطأ الكبير أن تكون العصبية والمذهبية هي التي تملي هذه المواقف الصادمة والجائرة بحق حقبة تاريخية بأكملها والغض عن كل الإيجابيات التي قدمتها الدولة الفاطمية، وعدم رؤية إلا ما هو سلبي أو التضخيم لبعضها، إلى حد التنكر لهذه الدولة وكأنها الحقبة الفاصلة بين تاريخين إسلاميين ولا شأن لها بالإسلام. 262  وقسم آخر يؤيد خلافة الفاطميين ويؤكد نسبهم العلوي ويدافع عنهم، ومن أبرز علماء أهل السنة القائلين بذلك: قديما المقريزيوابن خلدون، ومن المعاصرين: عباس محمود العقاد، الذي وصف اتهام الفاطميين في نسبهم بالدعوى المنتظرة، وأن البواعث إليها كانت متعددة مؤكدا أن ذلك مرجعه إلى أن الفاطميين كان يطلبون الخلافة ويعتمدون في طلبها على النسب وكانوا يهددون بمساعيهم في طلب الخلافة خصوما كثيرين يملكون الدول في المشرق والمغرب ولا يريدون النزول عما ملكوه، أو لا يريدون بعبارة أخرى أن يسلموا للفاطميين صحة النسب الذي يعتمدون عليه. 262  أما القسم الثالث والأخير من علماء أهل السنة، فلا يعترفون بشرعية الخلافة الفاطمية، ويعتبرونها قد أضرت الإسلام والمسلمين، فقد اعتبر ابن كثير أن الخلفاء الفاطميين كانوا من أجبر زعماء المسلمين وأظلمهم، وأنجس الملوك سيرة، وأخبثهم سريرة، وأنه من كثرة خبثهم ونفاقهم ظهرت في دولتهم البدع والمنكرات وكثر أهل الفساد، وقل عندهم الصالحون من العلماء والعباد، و كثر بأرض الشام النصرانية والدرزية والحشيشية  نتيجة سوء تدبيرهم وإدارتهم، وكان من نتيجة ذلك أن أخذ الإفرنج بيت المقدس. 267  وأورد هؤلاء بطش الفاطميين ببعض علماء أهل السنة، ومنهم الإمام أبو بكر محمد بن أحمد بن سهل الرملي، الشهير بابن النابلسي، الذي قيل بأنه تهجم على المعز لدين الله وقال له وجها لوجه أنه يجب على المسلمين قتال الفاطميين كونهم غيروا دين الأمة وادعوا ما ليس لهم وقتلوا الصالحين، فأمر المعز أن يضرب النابلسي ضربا مبرحا، ثم أن يسلخ جلده حيا. 267  كما يروي أصحاب هذا الاتجاه أن عبيد الله المهدي لما دخل القيروان أمر بتعليق رؤوس الأكباش والحمر على الحوانيت عليها قراطيس معلقة فيها أسماء الصحابـة، الأمر الذي أدى إلى انتفاض وثورة علماء المالكية. 268 
وفي الزمن المعاصر، أصدت اللجنة الدائمة للبحوث العلمية والإفتاء بالمملكة العربية السعودية فتوى جاء فيها أنه بعد الاطلاع على أقوال العلماء والمؤرخين تبين أن الدولة الفاطمية كان لها من الضرر والإضرار بالمسلمين ما يكفي في دفع كل ما يرفع لواءها ويدعو بدعواتها، وأنها دولة ضالة لا يجوز الدعوة إليها،
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان 

الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان 
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان
الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان 

الدولة الأيوبية هي دولة إسلامية نشأت في مصر، وامتدت لتشمل الشام والحجاز واليمن والنوبة وبعض أجزاء المغرب العربي. يعد صلاح الدين يوسف بن أيوبمؤسس الدولة الأيوبية، كان ذلك بعد أن عين وزيرا للخليفة الفاطمي العاضد لدين الله ونائبا عن السلطان نور الدين محمود في مصر، فعمل على أن تكون كل السلطات تحت يده، وأصبح هو المتصرف في الأمور، وأعاد مصر الى تبعية الدولة العباسية، فمنع الدعاء للخليفة الفاطمي ودعا للخليفة العباسي، وأغلق مراكز الشيعة الفاطمية، ونشر المذهب السني. 
بعد وفاة نور الدين زنكي توجه صلاح الدين إلى بلاد الشام، فدخل دمشق، ثم ضم حمص ثم حلب، وبذلك أصبح صلاح الدين سلطانا على مصر والشام. كانت دولة الأيوبيين قد امتدت إلى بلاد الحجاز، حيث قام صلاح الدين بتحصين جنوب فلسطين، والاستعداد لأي أمر يقوم به أرناط صاحب قلعة الكرك، والذي كان يدبر للهجوم على الأماكن المقدسة في مكة والمدينة، وكان صلاح الدين قد اعتنى بميناء القلزم وميناء جدة، لأن أرناط كان قد عمر أسطولا في ميناء أيْلة العقبة، وأرسل سفنا بلغت عيذاب، فاستولى صلاح الدين على أيلة. استرد صلاح الدين بيت المقدس في 27 رجب 583 هـ الموافق 2 أكتوبر 1187م، بعد ثلاثة أشهر من انتصاره فيمعركة حطين، عقب ذلك سقطت في يده كل موانئ الشام، ما عدا مينائي إمارة طرابلس وأنطاكية، وانتهت الحرب الصليبية الثالثة بسقوط عكا بيد الصليبيين، وتوقيعصلح الرملة بين صلاح الدين وريتشارد قلب الأسد. 
توفي صلاح الدين عام 589 هـ بعد أن قسم دولته بين أولاده وأخيه العادل، ولكنهم تناحروا فيما بينهم، وظل بعضهم يقاتل بعضا في ظروف كانت الدولة تحتاج فيها إلى تجميع القوى ضد الصليبيين. بعد وفاة العادل تفرقت المملكة بين أبنائه الثلاثة الكامل محمد على حكم مصر، والمعظم عيسى على دمشق وما حولها، والأشرف موسى على باقي الشام، لم يكد يتوفى العادل أبو بكر حتى انهال الصليبيون على الشام ومصر وخصوصا مصر في ثلاث حملات صليبية متتابعة أرغمت الكامل محمدعلى أن يتنازل طواعية عن بيت المقدس للملك فريدريك الثاني سنة 625 هـ الموافق 1228م. اختلف الأشرف موسى مع المعظم عيسى على حدود النفوذ في الشام والجزيرة ووقعت بينهما الكثير من المشاكل والاضطرابات كرست الفتنة وعمقت أسباب الخلاف ومهدت لمزيد من التخبط وفتحت طريق سقوط الدولة. 
ولي بعد وفاة الكامل محمد أخوه الصالح أيوب وذلك سنة 637 هـ، والذي استرد بيت المقدس ودمشق وعسقلان بعد تحالفه مع القوات الخوارزمية الهاربة من الغزو المغولي. في آخر حياة الصالح أيوب هجمت الحملة الصليبية السابعة على مدينة دمياط يقودها لويس التاسع ملك فرنسا سنة 647 هـ، فرابط الصالح أيوببالمنصورة، وهناك أصيب بمرض شديد تفاقم عليه حتى مات، فأخفت جاريته أم خليل الملقبة شجر الدر خبر موته وأرسلت لولده الأمير توران شاه وكان بالشام، فقاد الجيوش المصرية وحقق انتصارا كبيرا على الصليبيين، وأسر ملكهم لويس التاسع. لما حقق توران شاه انتصاره على الصليبيين استدار إلى زوجة أبيه وباقي قادة الجيش وكانوا جميعا من المماليك البحرية، وخطط للتخلص منهم وعزلهم، جعلت هذه الأمور شجرة الدر تتآمر مع المماليك على قتل توران شاه، فهاجموه في ليلة 28 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م وقتلوه، وبذلك انتهت الدولة الأيوبية.
تحدث المؤرخون عن النسب الأيوبي واختلفوا حول هذا النسب، ولكنهم اتفقوا على أن جد الأيوبيين هو الملك الأفضل نجم الدين أيوب بن شادي أو شاذي بن مروان. كتب كل من ابن الأثير وأبو شامة وابن العديم وابن خلكان وغيرهم عن نسب الأيوبيين، ولكنهم لم يجمعوا على رأي واحد، ولم يبتوا نهائيا في النسب الأيوبي حتى المعاصرين منهم، فمنهم من قال بأنهم كرد،  ومن قال أنهم عرب أمويون، ومن قال أنهم عرب ينتسبون إلى علي بن أحمد المري، ولكن لم يثبت بأن أحد من الأيوبيين نسب نفسه إلى الأكراد فمنهم من أيد الرأي الثاني وبعضهم أيد الرأي الثالث وقد نفو ا جميعهم الرأي الأول.
يرجع نسب الأيوبيين إلى أيوب بن شاذي بن مروان من أهل مدينة دوين في أرمينيا، 
شرح الحسن بن داود الأيوبي في كتابه "الفوائد الجلية في الفرائد الناصرية"  ما قيل عن نسب أجداده وقطع أنهم ليسوا أكرادا، بل نزلوا عندهم فنسبوا إليهم. وقال: "ولم أر أحدا ممن أدركته من مشايخ بيتنا يعترف بهذا النسب". كما أن الحسن بن داود قد رجح في كتابه صحة شجرة النسب التي وضعها الحسن بن غريب، والتي فيها نسبة العائلة إلى أيوب بن شاذي بن مروان بن أبي علي محمد بن عنترة بن الحسن بن علي بن أحمد بن أبي علي بن عبد العزيز بن هدْبة بن الحصين بن الحارث بن سنان بن عمرو بن مرة بن عوف بن أسامة بن بيهس بن الحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة بن عوف بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن قريش.
تتفق المصادر التاريخية أن شادي بن مروان أعقب ولدين، الأول: الملك الأفضل نجم الدين أبي الفضل أيوب والد الملوك، الثاني: الملك المنصور أسد الدين أبي الحارث شيركوه،  قابل نجم الدين وأخوه أسد الدين شيركوه مكرمة عماد الدين، بانخراطهما في جيشه، وأخلصا له وأحرزا انتصارات عديدة، ما حدا بعماد الدين بتعيين بنجم الدين أيوب حاكما على بعلبك بعد استيلائه عليها سنة 532 هـ 1139.
بعد مقتل عماد الدين زنكي انقسم ملكه بين ولديه سيف الدين غازي في الموصل ونور الدين محمود في حلب، فاستغل ذلك صاحب دمشق مجيد الدين أبق بن جمال الدين بن تاج الملوك، فحاول استرجاع بعلبك، فسلمه نجم الدين أيوب مقابل تعهده بإعطائه إقطاعا جليلا، ثم نزل دمشق وتسلم الإقطاع وهو عبارة عن عشرة قرى بجوار دمشق، بالإضافة لدار يسكن بها في دمشق، ثم أصبح لنجم الدين مركز مرموق في دمشق حتى أصبح قائدا لقواتها، واستمر يشغل هذا المنصب حتى استولى نور الدين على دمشق عام 549 هـ الموافق 1154م. أما أسد الدين شيركوه فقد بقي في خدمة نور الدين محمود بحلب، حتى أصبح قائدا لقوات حلب، ثم قام نور الدين بتسيير جيش بقيادة شيركوه للاستيلاء على دمشق عام 547 هـ الموافق 1154م، فوقف نجم الدين أيوب على رأس جيش حاكم دمشق مجيد الدين آبق. قام نور الدين محمود بالطلب من شيركوه بمكاتبة أخيه نجم الدين وحثه على المساعدة، فطلب نجم الدين الحصول على المزيد من الإقطاعات في دمشق، فوعد نور الدين بتنفيذ ما طلب، واستمرت المفاوضة ستة أيام انتهت بتسليم دمشق، فعين نجم الدين حاكما على دمشق.
كانت مصر قبل قدوم صلاح الدين مقرا للدولة الفاطمية، ولم يكن للخليفة الفاطمي في ذلك الوقت سوى الدعاء له على المنابر، وكانت الأمور كلها بيد الوزراء، وكانت هذه الفترة من أسوأ الفترات السياسية في تاريخ مصر الإسلامي، فقد أصبح الخليفة الفاطمي يشارك في مؤامرات و دسائس ضد وزرائه للتخلص منهم وذلك لضعفه وعدم قدرته على عزلهم بنفسه،  فعندما فشل الصليبيون على الجهة الشمالية الشام، اتجهوا صوب الجنوب مصر، واستغل الملك الصليبي بالدوين الثالث حالة مصر الضعيفة، وكشر عن أنيابه مهددا بغزو الديار المصرية، ولم يرجع عن تهديده إلا بعد أن وعده الوزير ابن رزيك باسم الخليفة الفاطمي العاضد بجزية سنوية مقدارها مئة وستين ألف دينار، لما مات بلدوين الثالث تولى حكم مملكة بيت المقدس بعده أخوه أمالريك الأول بدون أن تقوم القاهرة بدفع شيء من الجزية، وكان تولي أمالريك حكم بيت المقدس بداية مرحلة جديدة في تاريخ العلاقات بين الصليبيين ومصر، حيث أدرك أن سيطرة نور الدين محمود على حلب وحماة وحمص ودمشق قد حالت دون توسع الصليبيين في شمال بلاد الشام، فأصبح الطريق مفتوحا أمامهم لمصر.
في هذه الفترة تحركت رغبات نور الدين محمود في ضم مصر إلى الشام في جبهة واحدة ضد الصليبيين، وكان نور الدين قد نجح في توحيد معظم مدن وإمارات الشام تحت إمرته، هذا بالإضافة لتلقيه العهد من الخليفة العباسي عام 549 هـ بإطلاق يده في بلاد الشام ومصر.  بعد ذلك سار شيركوه صوب الفيوم ومنها إلى الإسكندرية، لكن قوات أمالريك وبعض الأساطيل المعاونة للصليبيين فرضت حصارا بريا وبحريا على الإسكندرية استطاع شيركوه أن ينسل بجيشه خارج الأسكندرية وترك حامية مكونة من ألف رجل يقودها صلاح الدين الأيوبي لتواجه حصار جيش أمالريك وشاور، دام حصار الاسكندرية والحامية أربعة أشهر واضطر شيركوه أن يدخل في مفاوضات مع أمالريك لفك الحصار، وتم الاتفاق على أن ينسحب شيركوه بجيشه من مصر وأن تدفع ضرائب تبلغ مئة ألف دينار من مصر لملك بيت المقدس في مقابل جلاء القوات الصليبية عن مصر.
سار أمالريك بجيشه إلى مصر عام 1168م بدعوى أن شاور لم يدفع له الضرائب المتفق عليها، وهزم الجيش الفاطمي بقيادة شاور في بلبيس وسار إلى القاهرة، استنجد شاور بنور الدين محمود لينقذه من الصليبيين، فقرر نور الدين إرسال حملة ثالثة بقيادة شيركوه وصلاح الدين. عندما سار جيش الصليبيين بقيادة أمالريك لاعتراض جيش شيركوه، استطاع شيركوه بقواته أن يفلت منهم وأن يدخل القاهرة في عام 564 هـ الموافق 6 من ديسمبر 1168م بدون مقاومة، 
أوجست مملكة بيت المقدس خيفة من تنامي نفوذ نور الدين زنكي في مصر، فقرروا الاستنجاد بملوك أوروبا لاحباط أطماع نور الدين، لكن دعوتهم لم تلق استجابة منهم لانشغال غالبيتهم بمسائل تتعلق بدولهم، فتوجهوا للإمبراطو البيزنطي منويل الذي رحب بمد يد المعاونة، فتوجهت قوات مملكة بيت المقدس إلى دمياط يعاونهم أسطول بيزنطي مزود بالمؤن والعتاد الحربي، فوصلوا إليها عام 565 هـ الموافق 1169م. أرسل صلاح الدين جنده لدمياط بقيادة ابن أخيه تقي الدين عمر وخاله شهاب الدين محمود، بالإضافة لفرقة من الجنود أرسل بها نور الدين من الشام. لم يتيسر للصليبيين تحقيق غرض حملتهم، وقام نور الدين بمهاجمة حصن الكرك، فأسرع الصليبيون في رفع الحصار عن دمياط. كان أحد أهم نتائج فشل الحملة الصليبية توطئة حكم صلاح الدين لمصر فطلب من نور الدين أن يرسل أباه وأقاربه إليه وكان ذلك عام 1170م، ومالبث أن أسند إلى أبيه بيت المال وأقطع إخوته بعض الأراضي.  ولكن صلاح الدين استمهله حتى يتوفى الخليفة العاضد المشرف على الموت، ولكن نور الدين رفض التأجيل وخشي أن يكون صلاح الدين يماطل فهدده أنه سوف يسير إليه بحملة، وأرسل إماما سنيا من الموصل إلي مصر، فاعتلى المنبر في مسجد القاهرة ودعا للخليفة العباسي بدلا من الخليفة الفاطمي. توفي الخليفة العاضد في 10 محرم عام 567 هـ الموافق 1171م، وهو الخليفة الفاطمي الرابع عشر وآخر الخلفاء الفاطميين وانتهت بموته الخلافة الفاطمية في مصر، والتي استمرت حوالي 200 عام.
ما إن تقلد صلاح الدين مقاليد الحكم في مصر حتى بدأت الوحشة بينه وبين نور الدين محمود، اعتقد نور الدين أن صلاح الدين يعمل للاستقلال بحكم مصر دونه، ومما زاد في الأمر شكا أن صلاح الدين بعد سقوط الدولة الفاطمية بدأ في تثبيت أقدامه في مصر، فأخذ في إنشاء القلاع والتفكير ببناء سور حول المدن الأربعة التي تألفت منها مدينة الفسطاط، وعزز مقام أقاربه وأبناء عشيرته في الجيش والحكومة، وأزال رجالات الدولة ممن لم يكن يثق بهم، بالإضافة لاختلاف وجهات النظر السياسية بين الرجلين، فقد رأى نور الدين في بلاد الشام أنها بمنزلة الأرض الرئيسية للمعركة ضد الصليبيين، وتطلع إلى مصر كمصدر للطاقة البشرية الإضافية والواردات المادية التي تسد نفقات الجهاد، وخطوة تمهيدية للقضاء على مملكة بيت المقدس وهو لم يناضل في ضمها إلا من أجل هذه الغاية، أما صلاح الدين فقد كان مقتنعا نتيجة للصراع بين القوى الثلاث الإسلامية والصليبية والبيزنطية حول مصر بأن هذا البلد يشكل في الوقت الراهن مركز الثقل في العمليات العسكرية.
قرر نور الدين المسير إلى مصر وإخضاعها تحت حكمه في مناسبتين، الأولى: لما خرج صلاح الدين لمهاجمة حصن الشوبك بعد استيلاء الصليبيين عليه، وعرقلة سير التجارة بين مصر والشام، وبعد حصار لم يدم طويلا، لم تستطع الحامية الصليبية في الثبات والمقاومة، فأعطى صلاح الدين أهل الحصن مهلة من عشرة أيام للتسليم، لكن صلاح الدين لم يلبث أن ينال من الحصن حتى علم بسير نور الدين إليه لمساعدته، وعندئد خشي صلاح الدين أن يقبض عليه نور الدين إذا رآه، فأسرع بالانسحاب والعودة إلى مصر، معتذرا باختلال الأحوال في مصر وأنه يخاف عليها إذا بعد عنها. استاء نور الدين من مسلك نائبه وعظم عليه ذلك ولم يقبل عذره، ورأى فيه دليلا صارخا على تهربه منه، وظن أن صلاح الدين قد انفصل نهائيا عنه، فقرر الزحف إلى مصر والاستيلاء عليها، الأمر الذي أخاف صلاح الدين، فعقد اجتماعا مع أقاربه وبعض خاصته واستشارهم فيما ينبغي أن يفعل، أشار نجم الدين أيوب على ولده أن يكتب إلى نور الدين بأنه خاضع له ومنفذ لأمره، فعمل صلاح الدين بنصيحة أبيه، وأرسل إلى نور الدين هدايا ثمينة من الحيوانات النادرة والجواهر والأقمشة والمصنوعات والعطر. استلم نور الدين هدية صلاح الدين ومعها كتاب الولاء والطاعة، ولم يعد هناك من حجة يبرر بها الزنكي حملته على مصر. 
الثانية: أراد نور الدين تجربة صلاح الدين فكتب إليه عام 569 هـ الموافق 1173م أن يخرج لغزو الفرنجة في الكرك، على أن يسير هو أيضا إلى هناك، فأيهما سبق صاحبه أقام إلى أن يوافيه الآخر، ذهب صلاح الدين بجيشه إلى الكرك وحاصرها، ولكنه ما كاد يعلم باقتراب نور الدين حتى رفع الحصار عن المدينة وعاد إلى مصر، وأرسل الفقيهعيسى الهكاري إلى نور الدين يعتذر عنه بأنه اضطر إلى العودة لمرض والده وأنه يخاف أن يحدث عليه حادث الموت، والذي كان يعاني سكرات النزاع، وقد توفي قبل وصول صلاح الدين إلى القاهرة. لم يقتنع نور الدين زنكي باعتذار صلاح الدين وأيقن هذه المرة أن نائبه قد خرج عليه وخلع طاعته، فزاد غضبه ونفذ صبره، وأقسم لينتقمن منه أشنع انتقام، فصمم نهائيا على فتح مصر والقيام بعمل حاسم ضد صلاح الدين، لكن القدر كان مع صلاح الدين، فما كاد نور الدين يستعد للقيام بحملته على مصر حتى وافته المنية عام 569 هـ الموافق 1174،  وفي هذا التاريخ كانت بداية الدولة الأيوبية2.
بعد أن زال خطر نور الدين، واجهت صلاح الدين عدد من المؤامرات منها: رفض الجماعات الشيعية المتواجدة في مصر الخضوع للحاكم الجديد، فقاموا عام 567 هـ الموافق 1174م بمؤامرة للانقلاب على حكم صلاح الدين، وكاتبوا شيخ الإسماعيلية الباطنية الحشيشية وطلبوا منه أن يبيت له مكيدة وحيلة، واتصلوا بويليم الثاني النورماني ملك صقلية ليهاجم الإسكندرية، بالإضافة لتنسيقهم مع عموري الأول ملك بيت المقدس. لكنهم أخطأوا بإشراكهم في سرهم الفقيه زين الدين علي بن أبي النجا الذي قام بإطلاع صلاح الدين على المؤامرة، فقام صلاح الدين بالقبض على قادة المؤامرة وتصفيتهم، لكن ملك صقلية واصل السير إلى الإسكندرية وحاول اقتحامها، وانتهت المعركة بين الطرفين بانسحاب ملك صقلية.  أما الفرسان البيض في الجيش الفاطمي فلم يتحركوا للمشاركة في التمرد، وصاروا فيما بعد جزء مهما من جيش صلاح الدين.
عندما توفي نور الدين محمود كان وريثه في الحكم ابنه الملك الصالح اسماعيل الذي كان عمره 11 سنة، ولصغر سنه كثر من يطالب بولايته فبدأت المنازاعات في الشام،  ثم أعلن صلاح الدين نفسه ملكا على مصر والشام بموافقة الخليفة العباسي في أواخر عام 570 هـ الموافق 1175م.
لم ينس صلاح الدين محاولات الحشاشين لاغتياله، فأغار عليهم في مناطقهم في جبل السماق ثم عاد إلى دمشق. حاول صلاح الدين استمالة الزنكيين ولكنه لم يفلح في مسعاه، فتعرض لخطر كبير من حكام حلب والموصل وحلفائهم الذين جمعوا قواتهم لمهاجمته، فسار بجيشه حتى لقيهم على مسافة قريبة من حلب فدارت وقعة بين الطرفين عام 570 هـ الموافق 1176 انتهت بانتصاره، عاد صلاح الدين لحصار حلب فتجددت الاتفاقية بينه وبين أمراء حلب والموصل على مساعدة كل طرف للطرف الآخر إذا ما اقتضت الظروف، وفي تلك الأثناء جرت محاولة أخرى من جانب الحشاشين لاغتيال صلاح الدين، فلما صالح الحلبين قصد بلاد الحشاشين فهاجم مصياف مقرهم الرئيسي عام 572 هـ وحاصرهم، وقتل منهم أعداد كبيرة وهدمت كثير من قلاعهم. 
كانت شمالي أفريقيا مرتبطة عضويا بمصر منذ الفتوحات الإسلامية الأولى، حاول صلاح الدين في عام 568 هـ الموافق 1173م ضمها، حيث أرسل قوة عسكرية إلى المغرب الأدنى بقيادة شرف الدين قراقوش وغلام المظفر تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن أيوب، فدخل طرابلس وبرقةوبعض بلاد المغرب الأدنى حتى قابس باستثناء المهدية وسفاقس وقفضة وتونس. كرر قراقوش محاولة التوسع الأيوبي شمالي أفريقيا فضمأوجلة الواقعة جنوبي برقة عام 571 هـ الموافق 1175م والدوحان وغدامس وبلاد هوارة وزوارة ولوتة ونفوسة عام 577 هـ الموافق 1181م.  تطلع صلاح الدين منذ استلامه مقاليد الحكم في تحصين مصر أما موجات الحملات الصليبية المتعددة، فحاول أن يحيط القاهرة والفسطاط بسور واحد حصين بعد أن تهدم أكثره، فعهد ببنائه لبهاء الدين قراقوش الخصي، فبدأ العمل سنة 567 هـ الموافق 1171 وانتهى البناء عام 571 هـ الموافق 1176، وكان السور مبنيا كله من الحجارة، يبدأ شماله عند قلعة المقس المطلة على النيل، ويظل يطوف بالقاهرة والفسطاط حتى ينتهي عن النيل جنوب الفسطاط، يقول المؤرخون أن محيط السور بلغ تسع وعشرين ألفا وثلاثمئة وذراعان. ثم قرر بناء قلعة ضخمة على جبل المقطم تكون مركزا للحكام وملجأ للناس عند الضرورة.
بعد أن تمكن صلاح الدين من تأليف جبهة إسلامية متحدة تمتد من الفرات شرقا إلى برقة غربا، ومن الموصل وحلب شمالا إلى النوبة واليمن جنوبا، وجه اهتمامه لمحاربة الصليبيين. كانت بداية الصراع الأيوبي الصليبي عام 573 هـ الموافق 1177 عندما هاجم الصليبيون بعلبك وأطراف دمشق، فقام صلاح الدين بمهاجمة غزة وعسقلان، ووقعت بين الأيوبيين والصليبيين بقيادة بلدوين الرابع معركة في تل الصافية القريب من الرملة انتهت بهزيمة صلاح الدين، وفيها يقول صلاح الدين: «لقد أشرفنا على الهلاك غير مرة، وما أنجانا الله سبحانه منه إلا لأمر يريده سبحانه، وما ثبتت إلا وفي نفسها أمر.  في عام 577 هـ الموافق 1181 عقد صلاح الدين صلحا مع الامبراطور البيزنطي الكسيوس كونتين الثاني، كفل بها عدم مساهمة الأسطول البيزنطي في أية حركة هجومية على مصر، ومن ذلك الوقت استمرت العلاقة بين مصر والبيزنطيين علاقة ود وتعاون حسنة دون حرب. ثم في عام 580 هـ الموافق 1184 وقع الصليبيين هدنة مع صلاح الدين مدتها أربع سنوات.
كان صلاح الدين يتحين الفرصة لتحرير بيت المقدس. ففي الجانب الصليبي كانت مملكة بيت المقدسوالإمارات الصليبية الأخرى تعاني من مشكلات داخلية عصية على الحل، فبذور الشك أصبحت متزايدة بين حاكم مملكة بيت المقدس بلدوين الرابع وبين بوهميند الثالث أمير أنطاكية، وريموند الثالث أمير طرابلس كما جاءت في وقت تعاني فيه مملكة بيت المقدس من مشاكل حول صحة بلدوين الرابع ومشكلة وراثة العرش، قرر البطريرك هيراكليو وأم بلدوين وأخته سيبيلا أن يجعلوا الوصاية على العرش لغي دي لوزينيان زوج سيبيلا، الذي تمكن من فرض سيطرته على مملكة بيت المقدس باستثناء بيت المقدس، لكن بلدوين ما لبث أن تشاجر مع لوزينيان وخلعه من الوصاية على عرش بيت المقدس، ونتيجة لذلك هاجم بلدوين يافا واستولى عليها، ولكن لوزينيان صد هجومه عند عسقلان. على الصعيد الخارجي كانت علاقات صلاح الدين تتوثق مع المدن الإيطالية ومع حاكم الإمبراطور البيزنطية الكيسوس كومنين الثاين، بعد وفاة بلدوين الرابع، تم توقيع معاهدة بين الصليبيين والأيوبيين تنص على سريان هدنة بين الطرفين مدتها أربع سنوات، وتسلم الحكم بلدوين الخامس سنة 1185م، ولكنه توفي بعد ذلك في عام 1186م، لتدخل بعدها مملكة بيت المقدس في صراع على وراثة الحكم شارك فيه أمير طرابلس ريموند الثالث،  فثارت شكوك حول وفاة بلدوين الخامس أهي وفاة طبيعية أم أن الأطراف الطامعة في تاج مملكة بيت المقدس كانت وراء هذه الوفاة حيث يشار على أنه مات مسموما، ووصل الأمر إلى أن أصبح الصليبيون يشكلون معسكرين متعادين حول وراثة حكم مملكة بيت المقدس فريق يؤيد غي لوزينيان وحكمه للقدس، وفريق آخر معارض لهذا الحكم ويرأسه ريموند الثالث أمير طرابلس وبوهيمند الثالث أمير أنطاكية، وبعد عدة تقلبات في الأحداث تولى لوزينان عرش بيت المقدس.
في عام 583 هـ الموافق 1187 عاد أرناط إلى الاعتداء على قوافل المسلمين والاعتداء على الحجاج المتجهين نحو مكة، فأرسل صلاح الدين إلى نوابه وتابعيه في كافة أنحاء دولته يطلب منهم القدوم بجيوشهم لقتال الصليبيين، وانطلق على رأس قوة كبيرة لحماية قافلة من الحجاج العائدين من الحجاز، وبدأت الفرقة المصرية التي وصلت للانضمام لصلاح الدين بالإغارة على الكرك والشوبك، ثم عاد صلاح الدين إلى دمشق حيث تجمعت الجيوش القادمة من دمشق وحلب ومابين النهرين ومصر وديار بكر لتشن هجوما علىطبرية، وعند صفورية عام 1187م انتصر المسلمون انتصارا ساحقا في معركة دارت بين الطرفين، حيث قضى المسلمون تماما على القوة الصليبية التي اشتبكوا معها. تجمع الصليبيون أمام عكا في جيش يزيد عن عشرة آلاف مقاتل، في حين رص صلاح الدين قواته عند عشتراء التي كانت تتألف من اثني عشر ألف فارس، وعدد مماثل من القوات الغير نظامية، انطلقت قوات صلاح الدين إلى فلسطين حيث عسكرت على التلال المشرفة على بحيرة طبريا، واستولت على مدينة طبريا، عبر صلاح الدين بقواته نهر الأردن ثم عسكر عند كفر سبت، قام الملك جي لوزينان بعقد مجلس حربي انتهى باعطاء أوامره بالتحرك صوب طبرية، حيث عسكر الصليبيون في صفورية بجيش ضخم يقارب جيش المسلمين. في يوم الجمعة تحرك الجيش الصليبي من بساتين صفورية باتجاه طبرية، حتى وصل للهضبة التي تعلوا حطين مباشرة، ولكن صلاح الدين كان قد استولى على موقع المياه في طبرية، وأمر باضرام النيران في الحشائش الموجودة في المنطقة. في يوم السبت 25 ربيع الثاني 583 هـ الموافق 4 يوليو 1187م اشتبك الجيشان في حطين، وانتهت المعركة بانتصار المسلمين، وأسر الملك غي دي لوزينيان وأخاه أمالريك، أما أرناط فقد قتله صلاح الدين.
فتح انتصار صلاح الدين في حطين أمامه الطريق لاسترداد المدن الساحلية الواقعة جنوبي طرابلس، فأسرع مستغلا الموقف وذلك ليقطع الصلة بين الصليبيين وبلاد الشام وبين أوروبا، فاسترد عكا،  دخل صلاح الدين القدس في ليلة المعراج يوم 27 رجب سنة 583 هـ الموافق 2 أكتوبر سنة 1187م، وبهذا سقطت مملكة بيت المقدس بيد صلاح الدين.
رسل صلاح الدين أخوه العادل لحصار حصن الكرك، انتهى الحصار بتسليم الحصن، ثم تحرك الجيش الأيوبي صوب طرابلس وأنطاكية، وأحرز الجيش بعض الانتصارات الصغيرة، وانتهى تحرك الجيش بعقد هدنة بين صلاح الدين وبوهيموند أمير أنطاكية. لم تبقى بأيدي الصليبيين في بلاد الشام سوى صور وأنطاكية وطرابلس. كان لسقوط القدس في يد المسلمين رد فعل كبير في أوروبا. وقد بشر البابا كليمنت الثالث بحرب صليبية لاستعادة القدس وهي ما عرفت بالحرب الصليبية الثالثة، فقام الملك فريدريك بارباروسا في ألمانيا وريتشارد قلب الأسد فيإنجلترا وفيليب الثاني في فرنسا بإعداد الحملة الصليبية الثالثة.
سارت الجيوش الثلاثة كل في طريق منفصل، انحرف ريتشارد ليستولي علي قبرص، أما فريدريك بارباروسا فسار من طريق بلاد البلقان ولكنه غرق عندما كان يعبر نهرا في صقلية. فضل صلاح الدين الدخول في مفاوضات مع الحملة قبل اللجوء إلي الحرب، ولإثبات حسن النية أفرج عن الأسري الصليبيين، ولكن رد الصليبيين جاء بأن يسلم صلاح الدين القدس إلي الصليبيين ويسحب جيشه إلي مصر. فشلت المفاوضات وبادر الصليبيون بالهجوم علي عكا وحصارها، وتدفقت امدادات الصليبيين من ميناء صور، استمر الحصار اثنين وعشرين شهرا حتي استسلمت عكا في عام 587 هـ الموافق 1191م، 
بعد أن تم الصلح، رحل صلاح الدين من القدس، وقام بجولة لبعض مدن الشام قبل أن يصل لبيروت حيث زار فيها بوهمند الثالث صاحب أنطاكية، حيث تم التوقيع على صلح نهائي بين الطرفين. ثم واصل طريقة لدمشق، قضى فيها أربعة أشهر، ثم مالبث أن مرض وتوفي في 27 صفر 589 هـ الموافق 4 مارس1193م.
تعرضت الدولة الأيوبية التي كانت تضم الشام وفلسطين ومصر إلي التقسيم بعد وفاة صلاح الدين نتيجة التنافس بين أفراد أسرته، فكانت مصر من نصيب ابن صلاح الدين عماد الدين أبي الفتح عثمان الذي لقب بالعزيز، ودمشق من نصيب ابنه الثاني الأفضل نور الدين علي، وحلب من نصيب ابنه الظاهر غازي غياث الدين، والكرك والشوبك من نصيب العادل أخو صلاح الدين، استقل أولاد عم صلاح الدين ببعض مدن الشام واليمن، فاحتفظسيف الإسلام طغتكين أخو صلاح الدين باليمن وجزيرة العرب، وأخذ الملك الأمجد مجد الدين بهرامشاه بن فرخشاه بعلبك وأعمالها، واستمر الملك منصور الأول محمد بن تقي الدين عمر في حكم حماة.  تنافس كل من العزيز والأفضل ابني صلاح الدين علي السيطرة علي بيت المقدس، انتهى هذا التنافس بالاتفاق على ترتيب جديد لحكم الأسرة الأيوبية يقضي بأن: يحتفظ الأفضل بدمشق وطبرية، ويتخلى عن بيت المقدس وماجاورها للعزيز، ويتخلى الأفضل عن جبلة والاذقية لأخيه الظاهر غازي، ويعترف العزيز بسيادة الأفضل، في فترة النزاع الأيوبي على السلطة استولى الصليبيين على مدينة جبيل وقلعتها عام 590 هـ الموافق 1194م، وخرج الملك الأفضل لاستردادها لكنه لم يستطع. ولى العزيز الوزارة في مصر لعمه العادل الذي بدأ يثبت أقدامه في الحكم حتي أصبح صاحب السلطة الحقيقية، قام العادل والعزيز بالاستيلاء على دمشق وتجريد الأفضل من إمارته، واتفق الأطراف الثلاثة على أن يأخذ الأفضل صرخد، ويملك العادل دمشق وأواسط الشام، ويتولى الملك العزيز السلطنة وتبقى له مصر وبيت المقدس، استمرت الهدنة حتي توفي العزيز عام 595 هـ الموافق 1200م. بعد وفاة العزيز تولي ابنه ناصر الدين محمد حكم مصر، ولقب بالملك المنصور، وكان الأفضل وصيا علي ابن أخيه المنصور الذي كان لايزال صغيرا، ونازعه في الأمر عمه العادل، واتفقا على أن يحكم العادل مصر ويحكم الأفضلديار بكر. بمجرد حصول العادل علي الوصاية قرر خلع السلطان الصغير وتولى حكم مصر منفردا سنة 596 هـ الموافق 1200م، ثم قام بعد ذلك ببسط نفوذه علي الشام، وبذلك عادت دولة صلاح الدين تحت حكم سلطان واحد.
لم تنقطع إغارات الصليبيين علي المدن التي تخضع تحت سيطرة المسلمين، فكان العادل يرسل بالمدد لأمراء المدن الإسلامية في الشام ليصدوا هجمات الصليبيين، وكان كثيرا ما يخرج بنفسه لقتال الصليبيين ويردهم إلي المهادنة، ومنها حملة هنري السادس امبراطور ألمانيا، التي وصلت حملته عكا عام 594 هـ الموافق 1197م، ودارت بين الصليبيين والأيوبيين معركة عند تل العجول قرب غزة انتهت بهزيمة الصليبيين، كما انتهت الحملة بموت هنري السادس. كان البابا أنوسنت الثالث قد أعرب علنا عن رغبته في الدعوة إلى حرب صليبية جديدة، في عام 600 هـ الموافق 1203م وصلت سفن الحملة الصليبية الرابعةللقسطنطينية بقيادة الكسيوس ابن الإمبراطور اسحاق الثاني، واعتقد الصليبيون أن بيزنطة كلها سوف ترحب بهم، ولكنهم اكتشفوا أن جميع أبواب القسطنطينية أغلقت في وجوههم، وأن الجنود البيزنطيين مرابطين فواق أسوارها، وفشلت المحاولات الأولى التي قام بها الأسطول الصليبي لمهاجمة الأسوار، وبعد قتال عنيف تمكن البنادقة من فتح ثغرة في الأسوار، وفكر الكسيوس الثالث من الفرار مع ابنته ولجأ مدينة موزينو في تراقيا، فما كان من حاشية القصر إلا أنهم أخرجوا الإمبراطور المعزول إسحاق من السجن وأعادوه على عرشه وبذلك توقف القتال، وتم الاتفاق على تنصيب الكسيوس الصغير قسيما لأبيه في حكم الإمبراطورية وتسمى بعد ذلك الكسيوس الرابع. في عام 602 هـ الموافق 1404م وقعت ثورة في القصر الإمبراطوري، وتم عزل الكسيوس وألقي به في السجن حيث توفي ولحق به أبوه، تولى الحكم الكسيوس الخامس الذي وقف موقفا مضادا ضد الصليبيين، ومع هذا التطور اتجه الأخيرون لمهاجمة القسطنطينية، وحل بالمدينة القتل والسلب والتدمير. ثم بدأت محاولة الحملة الصليبية السيطرة على بلاد الشام حيث أرسلت قوات قليلة من القسطنطينية، وهناك تعاونوا مع الصليبين المستوطنين لشن هجوم هزيل ضد مدينة رشيد المصرية ومدينة فوة القريبة منها، عندما علم أمالريك الثاني ملك عكا بعدم قدوم الحملة الصليبية واستقرارها في بيزنطة، سعى أمالريك لعقد هدنة مع الملك العادل الذي رحب بعقد الهدنة، وتم عقد هدنة مدتها ست سنوات في أواخر سنة 1204م.
في عام 614 هـ الموافق 1217م بدأت قوات الحملة الصليبية الخامسة في الوصول إلى عكا، وكانت القوات المجرية في طليعة الواصلين بقيادة الملك أندريه الثاني، ولحق به ليوبولد السادس دوق النمسا، ثم لحق بهما هيو ملك قبرص، وأرسل ليوبولد فور وصوله عكا سفارة إلىبوهيموند الرابع، وأحضر معه بعض الأمراء الصليبيين، وتجمع لدى الصليبيين أكبر جيش لهم منذ الحملة الصليبية الثالثة، خرج بعدها الصليبيون من عكا ليشنوا هجوما مباغتا ضد دمشق في جيش ضخم، عندما علم العادل بتحركهم خرج من مصر إلى فلسطين وتابع طريقه إلى نابلس آملا أن يقطع الطريق عليهم عند عين جالوت، لما علم الصليبيون بقدومه غيروا خطتهم واتجهوا نحوه، وساروا إلى مدينة نيسان في الوقت الذي سار فيه العادل نحوها بعد أن تحص بها، نتيجة لتفوق الصليبيين تجنب العادل الاشتباك معهم، فواصلوا هجومهم على المدن الإسلامية وحاصروا بانياس ووصلوا إلى حوران، ثم عادوا إلى عكا. ظل الوضع هادئا حتى عام 615 هـ الموافق 1218م حين وفدت قوات صليبية جديدة من أوروبا، وقرر مجلس الحرب الصليبي الذي اجتمع في عكا مهاجمة دمياط،  مات بعدها الملك العادل سنة 615 هـ الموافق 1218م أثناء وجوده في الشام ودفن في أحد المساجد بدمشق، وترك أبناءه الثلاثة يحكمون الدولة الأيوبية في مصر والشام، الكامل في مصر والمعظم عيسي في دمشق والأشرف موسي في حلب.
تولي الكامل بعد أبيه العادل في ظروف حرجة حيث استولي الصليبيون علي دمياط، فراح يستجد بالمسلمين من حوله، ولكن حكام المسلمين كانوا في هول من هجمات المغول التي بدأت تدق أبواب بغداد، فجهز الكامل قوة برية تدعهما عشرات السفن وهاجم المعسكر الصليبي إلا أنه اصطم بخنادق دمياط، ثم نصب جسرا عظيما ليمنع العدو من سلوك النيل، لكنهم استطاعوا من قطعه، وسلكوا النيل ولم يفلحوا في الوصول إلى القاهرة، ولسوء الأحوال الجوية توقف القتال مدة من الزمن. لما علم عسكر الشام بموت الملك العادل، ما كان من العسكر إلا أن اتفقوا مع القائد عماد الدين أحمد بن المشطوب، وعزموا على خلع الملك الكامل وأن يملكوا الديار المصرية أخاه الفائز إبراهيم، ولما أحس الكامل بذلك خرج من معسكره في العادلية توجه إلى الشام، فساد الفزع أرجاء المعسكر وترك الجنود خيامهم وأسلحتهم، ولما علم الصليبيين بذلك خرجوا إلى دمياط وملكوها واستولوا عليها.  وصل الملك المعظم عيسى من الشام لنجدة أخيه وانهى تمرد ابن المشطوب. دعا الملك الكامل الجهاد في البلاد الإسلامية فوصله المدد من أخويه المعظم والأشرف، وأخذ يستعد لشن هجوم على الصليبيين لكنه تراجع لهبوب عاصفة عام 616 هـ الموافق 1219م. حال استمرار تدفق الإمدادات والمؤن من الغرب الأوروبي وقبرص على الصليبيين، وتواتر الأخبار من الشرق الإسلامي عن تقدم الجيوش المغولية بقيادة جنكيز خان باتجاه الدولة الخوارزمية، من مواصلت قوات الملك العادل القتال ضد الصليبيين، واقترح الكامل على الصليبيين شروط بالغة السخاء، شملت: أن يتنازل عن أراضي بيت المقدس باستثناء الكرك والشوبك، مقابل أن يخرج الصليبيون من دمياط، وعقد هدنة بين المسلمين والصليبيين مدتها ثلاثين سنة. لم يتردد الإمبراطور فريدريك في أن يقبل هذا العرض، لكن البابا في روما رفض العرض ووبخ الإمبراطور فريدريك علي قبوله للعرض، فعرض السلطان الكامل عرضا آخر وهو أن يتنازل عن نابلس وصيدا وعسقلان وطبرية واللاذقية وسائر ما فتحه السلطان صلاح الدين من بلاد الساحل، دفع مبلغ خمسة عشر ألف مقابل الكرك والشوبك، دفع تكاليف إعادة تحصين بيت المقدس وباقي القلاع التي خربها المسلمون في بلاد الشام، تشكيل مجلس لتحديد تكاليف البناء، إعادة صليب الصلبوت، تستمر الهدنة مدة ثلاثين سنة، وضمانا لحسن تنفيذ العرض تعهد الكامل بتقديم عشرين رهينة من أقاربه ليحتفظ بها الصلبيبيون مدة سنتين يتم خلالها إعادة تحقيق ما تقدم. لكن البابا رفض هذا كله وهدد فريدريك أن ينزع منه مملكته في أوروبا إذا عقد صلحا مع المسلمين، فلم يبق للسلطان الكامل إلا ان يقاتل ليحرر دمياط من الصليبيين. واصلت الحملة حصار دمياط، وتعذر على الكامل إمداد المدينة بالمؤن والمقاتلين، وفي عام 616 هـ الموافق 1219م سقطت دمياط بعد حصار دام تسعة أشهر، واستعد الصليبيون لزحف نحو القاهرة، وكان الموقف ينبيء بانتصار الصليبيين فهم أكثر سلاحا وعدة، لكنهم لم يكونوا يعرفون طبيعة الأرض المصرية وما تمتلئ به من قنوات الماء. اختار الكامل مكانا أكثر ملائمة للقتال لوقف الزحف الصليبي باتجاه القاهرة، فنقل معسكره إلى المنطقة التي تقع جنوب بحر أشموم طناح والشاطيء الشرقي للنيل، قبالة قرية جوهر، وبنى فيها قلعة جديدة أسماها المنصورة، من الجانب الصليبي بادروا ببناء حصني تورون وبوتا في دمياط، الذين حدا من نشاط السفن الأيوبية. تحركت القوات الصليبية في عام 618 هـ الموافق 1221م من دمياط إلى العادلية استعدادا للتقدم جنوب دمياط بحذاء النيل، حتى وصلت فارسكور، فلما تقدم الصليبيون نحو دمياط قام المصريون بفتح سدود المياه من كل جانب فتدفقت المياه وأغرقت القوات الصليبية، ولم يستطيعوا التقدم خطوة واحدة، فشقوا طريقهم وسط الوحل مرتدين إلي الشاطئ، استقر رأي القادة الصليبيين على عرض الصلح على المسلمين، ومال الكامل للقبول بالعرض، وفيه أن تسلم دمياط للكامل وأن يسترد الصليبيون رهائنهم ومنهم ملك عكا، وبذلك فشلت الحملة الصليبية الخامسة.
كان لتضامن ابنا العادل الكامل والمعظم وتكاتفهما أثر لا ينكر في تحقيق النصر وإفشال الحملة الصليبية الخامسة،  دخل فريدريك القدس واستلمها من القاضي شمس الدين يوم الأحد 18 مارس 1229م الموافق 636 هـ، و دخل كنيسة القيامة وتوج نفسه ملكا علي القدس. بذلك عادت القدس للصليبيين. أكمل السلطان الكامل بناء قلعة الجبل، كما أنشأ مدينة جديدة هي مدينة المنصورة في الموقع الذي انتصر فيه علي الحملة الصليبية الخامسة.
ولي العادل الثاني سيف الدين أبو بكر حكم مصر بعد وفاة ابيه السلطان الكامل مما أدي إلي أن يسعي أخوه الأكبر سنا الصالح نجم الدين أيوب لاستعادة حقه في تولي السلطنة، وواتته الفرصة نتيجة سياسة أخيه التي أثارت مشاعر الأمراء عليه فقبضوا عليه واستدعوا الصالح نجم الدين أيوب الذي اصبح سلطانا علي مصر عام 637 هـ الموافق 1240م. 
قامت حملة صليبية جديدة تستهدف مصر، وكانت أشرس وأعنف من الحملة الأولي علي دمياط وهي الحملة الصليبية السابعة، وكان علي رأسها ملك فرنسا لويس التاسع الذي كان معروفا بتدينه وتعصبه، استغرق الأوروبيون ثلاث سنوات وهم يعدون للحملة، وقام لويس بتجهيز أسطول كبير لنقل الجنود والعتاد عبر البحر بعد أن قرر استبعاد الطريق البري، واستأجر عدد من السفن من جنوة ومرسيليا، وغادر على رأس حملته من مدينة باريس إلىليون، ثم إلى جنوب فرنسا حتى وصل قبرص، خلال هذه الأثناء تسربت أخبار الحملة على مصر، وعلم السلطان الصالح أيوب بأن الصليبيين يحتشدون في قبرص، وقدر أنهم سينزلون دمياط كما فعل اسلافهم، فحشد جيشه تجاه المدينة وقرر أن يحارب حربا لا هوادة فيها. دخل الصلبييون مدينة دمياط عام 647 هـ الموافق 1249م دون قتال وحولوا مسجد المدينة إلي كنيسة وأقاموا بطريركا فرنسيا للمدينة، تعود أسباب الاستيلاء السهل لمدينة دمياط من قبل الصليبيين إلى أحد القادة العسكرين في الطرف الإسلامي وهو الأمير فخر الدين بن الشيخ، إضافة لبعض أفراد القبائل العربية التي عهد إليها الصالح أيوب بالدفاع عن المدينة وهم بني كنانة، قد تركوها وانسحب هؤلاء جميعا إلى حيث يوجد معسكر الملك صالح أيوب في منطقة أسموم طناح، بالإضافة أنهم تركوا أبواب المدينة ممفتوحة وفاتهم عند فرارهم أن يقطعوا الجسر الذي يربطها بالضفة العربية للنيل، وأصبحت دمياط بذلك مدينة مفتوحة.  قبيل سيطرة القوات الصليبية على دمياط أرسل الملك لويس رسائل تهديد للصالح نجم الدين، وطالبه فيها بالاستسلام وإرجاع الأراضي المقدسة للصليبيين، واعتبر أن الصالح أيوب ماهو إلا أحد نوابه. كان شهر يونيو شهر فيضان النيل فآثر الملك لويس أن ينتظر حتي ينتهي الفيضان حتي لا يقع فيما وقعت فيه الحملة الخامسة، عندما انتهي موسم الفيضان بدأ لويس زحفه إلي القاهرة، وفي تلك الأثناء مات السلطان الصالح في المنصورة عام 647 هـ الموافق 1249م.
استمرت الحملة الصليبية بعد وفاة الصالح أيوب، واستطاعت شجر الدر أن تخبيء نبأ وفاة السلطان، ودارت بين الأيوبيين والصليبيين معركة المنصورة بقيادة لويس التاسع ملك فرنسا من جهة، والأمير فخر الدين يوسف بن شيخ الشيوخ وفارس الدين أقطاي الجمدار وركن الدين بيبرس البندقداري من جهة أخرى، أسفرت المعركة عن هزيمة الصليبين هزيمة كبرى. قامت شجر الدر باستدعاء توران شاه ابن الصالح أيوب ليكون السلطان الجديد بعد موت أبيه،  على الرغم من هذا الانتصار العسكري الكبير على الصليبيين إلا إن توران شاه كان يمثل تجسيدا حقيقيا لانهيار الأيوبيين الصغار، وبدلا من أن يستغل الظروف الراهنة في توحيد المسلمين للقضاء على الخطر الصليبي تماما، اتجه نحو أمراء المماليك وزوجة أبيه شجر الدر، وأخذ في التخطيط للقضاء عليهم. كان توران شاه كئيبا متكبرا سريع الغضب، فأصدر عدة قرارات صادر بمقتضاها إقطاعات الأمراء وحدد عدة أسماء ووضعها على قائمة التصفية، ووصلت أخبار هذه القائمة للأمراء فقرروا التخلص منه. في صباح يوم 27 محرم 648 هـ الموافق 2 مايو 1250م كان السلطان توران في خيمته السلطانية فهجم عليه بيبرس البندقداري وقلاوون الصالحي وأقطاي الجمدار وضربوه بالسيوف فهرب منهم لكشك خشبي فأحرقوه عليه فهرب منه ورمى نفسه بالنيل فضربوه بالسهام والنبال فقتل جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
صار المماليك بعد مقتل توران شاه أصحاب الحل والعقد، وكان من الطبيعي أن يعينوا أحدا منهم لتبوء عرش السلطنة الشاغر، وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش فاختاروا شجر الدر لتولي العرش. غير أن حكم شجر الدر تعرض للنقد من قبل الخليفة العباسي المستعصم بالله، الذي عاب على المماليك تنصيب امرأة في الحكم، فاقتنعت شجر الدر واقتنع المماليك معها بضرورة تغيير رأس السلطة، فتزوجت من الأمير عز الدين أيبك وتنازلت له عن الحكم،  وقف الأمراء الأيوبيون في الشام موقف العداء للنظام الجديد القائم في مصر، وقد جرت العادة منذ أيام صلاح الدين أن يكون للسلطان في مصر سيطرة على بقية الأمراء الأيوبيون في الشام، لذلك أرسلت شجر الدر عقب مبايعتها الخطيب أصيل الدين محمد لأخذ البيعة لها من أمراء الشام، ظل الأمراء الأيوبيون يعتبرون أنهم أصحاب الحق الشرعي في حكم مصر وبلاد الشام بوصفهم سلالة صلاح الدين، وأن ماجرى يعد خروجا للسلطنة في مصر على البيت الأيوبي، ورفضوا أن يحلفوا يمين الولاء للسلطانة الجديدة، وشاركهم بعض الأمراء المماليك في بلاد الشام، فقد رفض المماليك القيمرية3 في دمشق أن يحلفوا يمين الولاء والطاعة، ولم يعترفوا بماجرى في مصر من تغيير في نظام الحكم، فكتبوا إلى الناصر يوسف الأيوبي صاحب حلب يعلمونه بموقفهم الرافض ويستدعونه للقدوم إليهم ليسلموا له دمشق، كما خرج الملك السعيد حسن بن العزيز عثمان الأيوبي صاحب قلعة الصبية من الديار المصرية احتجاجا على ماحصل، فهاجم غزة وأخذها واستقر فيها، وثار الطواشي بدر الدين الصوابي الصالحي نائب الصالح أيوب بالكرك والشوبك، وسلم الحصنين إلى المغيث عمر الأيوبي بعد أن أخرجه من السجن، وخضعت باقي مدن بلاد الشام لأمراء من البيت الأيوبي، فستقر الموحد تقي الدين عبد الله بن توران شاه في حصن كيفا وتصيبين، والكامل ناصر الدين محمد بن المظفر عازي في ميفارقين، والمنصور ناصر الدين محمد بن المظفر تقي الدين محمود في حماة، والأشرف مظفر الدين موسى بن المنصور إبراهين في تل باشر والرحبة. انتهز الناصر يوسف الفرصة واستجاب لدعوة المماليك القيمرية، فزحف بجيوشه نحو دمشق ودخلها وخلع الأمير جمال الدين بن يغمور، وعلى الأمراء القيمرية وعلى جماعة من الأمراء المصريين من مماليك الصالح أيوب، وبذلك خرجت بلاد الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية بين مصر المملوكية وبلاد الشام الأيوبية.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، فتنادوا إلى اجتماع في قلعة الجبل لتدارس الموقف، جدد الأمراء والأجناد الولاء لشجر الدر وللأمير عز الدين أيبك أتابكا وقائدا للجيش، وقرروا الخروج من القاهرة للتصدي للأيوبيين، وإبعاد الناصر يوسف عن دمشق، إلا أنهم احجموا عن ذلك، ما حدا بالناصر يوسف الاستعداد لغزو مصر، تحرك الأيوبيون بزعامة الناصر باتجاه مصر لاستعادتها، وعندما علم أيبك بذلك قرر مواجهة الخطر الأيوبي بالطرق السلمية، فاختار بالاتفاق مع كبار المماليك صبيا صغيرا من بني أيوب في العاشرة من عمره هو الأشرف موسى بن المسعود بن الكامل،  وحثوا الناصر على مهاجمة مصر، فطلب الناصر من أيبك إعادة المناطق التي أخذها منه، فقرر أيبك إعادة البلاد إلى الناصر، وقرر الخروج من القاهرة للحدود المصرية للتصدي للأيوبيين، لكن الأمر انتهى بتدخل الخليفة العباسي مجددا، وعقد اتفاق نص على: أن يستعيد أيبك ساحل بلاد الشام، وألا يأوي الناصر أحد من المماليك البحرية. قتل أيبك عام 655 هـ الموافق 1257م فبايع المماليك ابنه نور الدين علي، وتولى سيف الدين قطز القيادة الفعلية لدولة المماليك واستطاع صد هجوم الأيوبيين المتحالفين مع المماليك أكثر من مرة.
كان الصراع الدائر في منطقة إقليم الجزيرة بين الملوك والأمراء المحليين الأثر الكبير في تفتيت وحدة الإقليم الأيوبي أمام الزحف المغولي القادم من الشرق، الذي بدأ في غرب آسيا ضمن سياسة توسعية، فقد سيطر على إمبراطورية الصين الشمالية، وأواسط آسيا وفارس وبلاد الكرج والقوقاز وروسياوبولندا وآسيا الصغرى. عندما تولى مونكو خان منصب الخان الأعظم على المغول وضع أمامه هدفين، الأول: القضاء على الحشيشة في فارس، والثاني: السيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي حتى أقاصي مصر، وعهد إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية، وحدد له إطار العلاقات مع الخليفة العباسي، فوضع هولاكو خطته بالقضاء على الحشيشة ثم غزو المناطق الغربية وصولا إلى مصر، وبعد أن حقق هدفه الأول سار لتحقيق هدفه الثاتي وبدأ في غزو العراق. كانت الأوضاع في بغداد سيئة جدا، فقد اشتهر الخليفة العباسي المستعصم بالله بعدم جديته في إدارة شؤون البلاد العامة، وكانت الأخبار تصل إليه تباعا عن اقتراب جيوش المغول ومع ذلك لم يستعد لمواجهتهم. حاصرت الجيوش المغولية عاصمة الخلافة بغداد، ثم دخلتها عنوة في شهر صفر عام 656 هـ الموافق شباط/فبراير عام 1258م ودمرتها، 
انتقل الاجتياح المغولي من العراق إلى بلاد الشام، وكان هولاكو قد أرسل أثناء حصار بغداد فرقة عسكرية بقيادة أريق نوين استطاعت الاستيلاء على أربيل، ومن ثم أشرف المغول على بلاد الشام، وقد حرص الزعيم المغولي على أن يقوي سيطرة المغول على إقليم الجزيرة، وأن يخضخ بصفة خاصة الأمير الأيوبي الكامل محمد صاحب ميافارقين الذي رفض قبول السيادة المغولية. كانت بلاد الشام تحت سيطرة ثلاث قوى هي: قوة المسلمين المتمثلة بالملوك والأمراء الأيوبيين، وقوة الصليبيين، وقوة الأرمن في قيليقية، أما الملوك والأمراء الأيوبيين فقد حكموا مدن ميافارقين وحصن كيفا والكرك وحلب وحمص وحماة ودمشق، إلا أنهم افتقروا إلى رابطة اتحادية فكان كل أمير يعمل مستقلا عن الآخر مما أضعف قوتهم. وأما الصليبيون الغربيون فقد وقفوا موقف المتردد في الصراع المغولي الإسلامي، بينما تحالف الأرمن في قيليقية مع المغول وشجعوهم على القضاء على الخلافة العباسية وعلى الأيوبيين في بلاد الشام، واشتركوا معهم في قتال المسلمين. 
كان الناصر يوسف صاحب دمشق وحلب أقوى الأمراء الأيوبيين، وقد أوجس خيفة من تقدم المغول، وقدر أن هولاكو وجنوده سوف يستولون على بلاد الشام عاجلا أم آجلا، لذلك رفض تقديم نجدة للكامل محمد صاحب ميافارقين بناء على طلبه لمقاومة المغول، كما أرسل ابنه العزيز محمد إلى هولاكو يحمل الهدايا والتحف ويقدم الخضوع والولاء، ويطلب منه مساعدة عسكرية لاستعادة مصر من أيدي المماليك، أرسل هولاكو للناصر يوسف رسالة يأمره فيها بضرورة المجيء إليه وتقديم الخضوع دون شرط، لكن الناصر رفض القدوم لهولاكو، فقام هولاكو بقيادة جيشه للاستيلاء على غربي بلاد الشام، فسقطت في يده مدن ميافارقين ونصيبين وحران والرها والبيرة وحارم ثم اتجه إلى حلب وحاصرها من جميع الجهات، رفضت حامية المدينة بقيادة المعظم توران شاه بن صلاح الدين بن العزيز شادي التسليم للجيش المغولي، فقرر المغول الاستيلاء عليها فسقطت عام 658 هـ الموافق 1260م. نتيجة لهذه الانتصارات المغولية السريعة والحاسمة وما صاحبها من قتل وتدمير، أدرك الناصر يوسف استحالة الوقوف وحده في وجه المغول، فقرر أن يطلب المساعدة من المماليك في مصر، وغادر إلى غزة، فانقضت مملكة الناصر يوسف في ذلك اليوم. لما تقدم المغول نحو دمشق كان المدافعون عنها قد هاجروا، كما أن الناصر لم يحاول حماية المدينة قبل مغادرته، فقرر أعيان المدينة تسليمها لهولاكو، لكن قلعة دمشق امتنعت على الجنود المغول وقاومتهم، فاقتحموها عنوه وهدموها. كانت نهاية الناصر يوسف على يد المغول، فقد قتل في جبال سلماس في أذربيجان حيث كان في زيارة لهولاكو وحصل منه على اعتراف بحكم بلاد الشام ومصر، وعندما علم بخبر هزيمة المغول في عين جالوت صادفه أثناء عودته بعض من نجا من الجيش المغولي، فقتلوه عام 658 هـ الموافق 1260م، وقتل معه أخوه الظاهر غازي والصالح سيركوه صاحب حمص وعدد من الأمراء.
نظرا لاحتلال المغول للعراق والشام قام سيف الدين قطز بعزل المنصور علي واعتلى سدة الحكم، وعندما تقدم المغول نحو فلسطين، تحرك الجيش المملوكي نجاه الشام، وجرت المعركة بين المماليك والمغول عند عين جالوت،  لما علم بيبرس بذلك تحايل على المغيث عمر حتى أحضره إلى معسكره في بيسان بفلسطين واعتقله، وعقد مجلسا قضائيا عرض فيه الكتب المتبادلة بينه وبين هولاكو، كما شهد الرسل الذين حملوا الكتب بذلك، فحصل بيبرس على فتوى تجيز قتله، فقتله عام 661 هـ الموافق 1263م، وضم بيبرس أملاكه، وبذلك تخلص من آخر الأمراء الأيوبيين المناوئين له.
كان السلطان الأيوبى يطلب من الخليفة العباسي بصفته الرئيس الأعلى لبلاد المسلمين تفويضا يجعل حكمه في مصر حكما شرعيا، رغم أن سلطان الأيوبيين على البلاد التي تحت أيديهم كان سلطانا مطلقا، ولم تكن للخلافة العباسية عليه أية نفوذ، ولكن سلاطين الدولة الأيوبية حرصوا على الحصول على هذا التفويض دوما، وكان الناصر صلاح الدين أول منْ اتشح بخلعة الخليفة العباسي من سلاطين مصر الأيوبيين. يعد صلاح الدين أول منْ اتخذ لقب السلطنة من حكام مصر، وقد حصل على لقب سلطان، ولقب محي دولة أمير المؤمنين لأعماله الجليلة التي قام بها في نشر المذهب السني والقضاء على المذهب الإسماعيلي الشيعي، ونجاحه في مناهضة الصليبيين وصدهم عن بلاد المسلمين. اتخذ صلاح الدين من لقب السلطان الملك الناصر لقبا للتعامل، رغم حصوله على ألقاب عديدة تحمل في طياتها معانى العظمة والأبهة والجاه، مثل: السيد العالم العادل المظفر المنصور، ناصر الدنيا والدين، سلطان الإسلام والمسلمين، وارث الملك، سلطان العرب والعجم والترك، إسكندر الزمان، صاحب القبلتين، خادم الحرمين الشريفين، سيد الملوك والسلاطين، كانت هذه الألقاب تبين عظمة ما بلغه سلاطين الدولة الأيوبية، خاصة أن لكل لقب من هذه الألقاب موقفا عظيما وحادثا جللا خاضه السلطان فمنح اللقب على إثره. دونت الألقاب في الرسائل التي تبودلت بين السلاطين وملوك أوروبا، وفي الكتابات التاريخية، وعلى السكة والعمائر، والتحف الفنية، وفهارس دار الآثار العربية.
كان السلطان يقيم مع أسرته وحاشيته ورجال بلاطه في قلعة الجبل، وهو رئيس الدولة الأعلى الذي له الحق في الهيمنة على شئون الأمراء الخاصة والعامة، وفي تدرجهم الوظيفي، وفي توزيع الإقطاعات والجنود عليهم وتحديد أنصبتهم، وكان على السلطان تعيين موظفى الدولة وعزلهم، وتأديبهم والنظر في المظالم وقيادة الجيوش في الحروب. كان للدولة الأيوبية مجلس شورى تقر من خلاله مشروعات الدولة الحيوية كإعلان حرب أو إبرام صلح أو إصلاح لهيكل من هياكل الدولة، وكان هذا المجلس يسمى: مجلس السلطنة، وكان أعضاؤه من كبار موظفى الدولة للاستئناس بآرائهم ومشورتهم قبل الإقدام على تنفيذ المشروعات والخطط، ويتولى أمير المجلس الذي يشبه منصبه منصب كبير الأمناء الآن الأمور الخاصة بمجلس السلطنة، وله حق التصرف في شئون البرتوكول، كما كان يتمتع بالجلوس في حضرة السلطان بحكم هذه الوظيفة.
نيابة السلطنة وظيفة استحدثها السلاطين الأيوبيون لأول مرة في التاريخ الإسلامي، واستمرت قائمة بعد ذلك حتى نهاية عصر المماليك، فأصبح النائب كأنه سلطان ثاني، ويشترك مع السلطان في منح لقب الإمارة، وتوزيع الإقطاعات، وتعيين الموظفين، وتوقيع المراسيم والمنشورات، وتنفيذ القوانين، والخروج على رأس فرق الجيش في المواكب الرسمية، يحف به الأمراء عند دخوله أو خروجه من قصر السلطان، وكان يلقب بكامل المملكة الشريفة الإسلامية، لأن من اختصاصاته تصريف أمور الدولة عامة سواء أكان السلطان بالقاهرة أم كان متغيبا عنها. هناك نوع آخر من النيابة يقول عنه تقي الدين المقريزي: «يقوم النائب فيها بمهام الدولة إذا خرج السلطان إلى الصيد، أو سار على رأس الجيش في حرب خارجية. كما اتخذ سلاطين الدولة الأيوبية في مصر وزراء لم يحددوا سلطتهم، ولم يجعلوها مقصورة على التنفيذ، بل جعلوها سلطة مطلقة، فأصبحت الوزارة أعلى الوظائف وأرفعها، وأصبح صاحبها باب الملك المقصود، ولسانه الناطق، ويده المعطاءة. 
اعتبرت الدولة الأيوبية أن جميع الأقاليم متساوية في التبعية، وانحصر تعيين ولاتها بين أفراد الأسرة الأيوبية، فأخذ أولاد صلاح الدين الأقاليم المهمة والحساسة مثل مصر ودمشق وحلب، والأقاليم الثانوية كانت من نصيب إخوة صلاح الدين وأولادهم، وقد أطلق على جميع أصحاب الأقاليم لقب الملك أو السلطان دون تفريق بين إقليم وآخر. أما الجهاز الإداري فقد اعتمد على مجموعة من الدواوين على رأس كل منها موظف كبير يسمى ناظرا أو رئيس، من أهم الدواوين الأيوبية: ديوان الجيش، ديوان الأسطول، ديوان المالية، ديوان الانشاء، ديوان الأحباس. يتبع ديوان الانشاء إدارة البريد التي احتل أصحابها مركزا مرموقا في هذا العصر. كان لكل ديوان عدد من الموظفين يتبعون الرئيس وينفذون أوامره، بالإضافة لعدد آخر من الوظائف الإدارية، مثل: والي القاهرة، والي الفسطاط
في سنة 564 هـ افتتح الناصر صلاح الدين مدرستين لتدريس الفقه، وجعل إحداهما لتدريس الفقه الشافعي، وجعل الأخرى للفقه المالكي، وفصل جميع القضاة الشيعة، وعين بدلا منهم قضاة من الشافعية السنة، فاقتصر القضاء على مذهب الإمام الشافعي،  كما أن قاضي الشافعية صدر الدين درباس لم ينب عنه في أقاليم مصر إلا من كان شافعيا، ومن ثم انتشر المذهب الشافعي في مصر وما يتبعها من أقاليم. كان الذي يتولى منصب القضاء في القاهرة وسائر أعمال الديار المصرية في عهد الأيوبيين قاض واحد هو بمثابة قاضي القضاة، وله حق إنابة نواب عنه في بعض الأقاليم. كان للقاضي في عهد الأيوبيين أعوان يساعدونه على العدل في الحكم وإعادة الحقوق إلى أصحابها، فكان منهم الجلواز الذي يستعين به القاضي على تنظيم قاعة الجلسة، وحفظ النظام، وترتيب الخصوم وفق ترتيب حضورهم، ومنعهم من التقدم إلى القاضي في غير دورهم، ومراعاة الآداب في مجلس القضاء، ومنهم الأعوان ومهمتهم إحضار الخصوم إلى المحكمة، والقيام بين يدي القاضي عند نظره في الخصومات إجلالا لمركزه، ومنهم الأمناء ومهمتهم حفظ أموال اليتامى والغائبين، ومنهم العدول ومهمتهم مراعاة دقة عبارات السجلات والعقود ومطابقتها للشرع، وتزكية الشهود.
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
مرت مصر بانتكاسة اقتصادية في عهد العادل نتيجة انخفاض مياه نهر النيل الذي ترتب عليه قلة الزراعة، فحدثت المجاعة واشتد القحط، وبذل العادل جهودا كبيرة لمواجهة هذه الأزمة، فكان يخرج بنفسه أثناء الليل ويوزع الأموال على الفقراء والمساكين والغرباء، ولكن الموقف ازداد سوءا وتفاقم خطره حين وقع زلزال مروع وقت المجاعة هدم كثيرا من المبانى، وأزهق أرواحا لا تحصى في مصر والشام، ولكن الأوضاع سرعان ماعادت إلى طبيعتها بعد زيادة مياه النيل سنة 601 هـ الموافق 1204م، فزادت الغلال وخفت المجاعة، وانتهى أمر النكبة بعد أن تكاتف الجميع للقضاء عليها وإعادة الاقتصاد إلى سابق عهده. 
لم يطرأ تغيير كبير على النظام المالي الذي كان سائدا في مصر منذ العصر العباسي، فبقيت إيرادات الدولة الرئيسية تنقسم إلى قسمين، الخراجي: وهو مايدفعه المزارع من ضريبة سنوية مفروضة على الأرض التي يقوم بفلاحتها والتي تزرع حبوبا ونخلا وعنبا وفاكهة، وقد أدخل صلاح الدين ما يسمى بالبدل في جميع الخراج، أي أن يؤدي الخراج عينا فيدفع الفلاح كميات من الشعير أو الحمص بدلا من القمح. الهلالي: وهو ما يؤخذ من الضرائب على الكلأ وما يصطاد من السمكوكان يعرف الهلالي بالمرافق والمعاون. توسعت الضرائب المستندة من الخراجي والهلالي لتشمل أنواعا عديدة منها: الأحكار: وهي عبارة عن الأجرة المتحصلة من مساحة الأراضي، وضريبة الغروس: وهي الأماكن التي تقع بالاقطاعات ولا تصل إليها المياه واراد بعض الأفراد استئجارها لقاء مبلغ معلوم، والضريبة على الجهات التي توافر فيها أشجار السنط، فيدفع أهالي تلك المناطق مبلغا من المال مقابل انتفاعهم بأخشابها، المعادن: فقد تقرر مصادرتها ولا تباع إلا في المتاجر السلطانية بالإسكندرية. من الموارد المالية ضرائب أخرى كالجوالي: وهي ضريبة مفروضة على أهل الذمة، وأموال المواريث، متحصلات ديوان الأوقاف، والضريبة المفروضة على التجار الأجانب القادمين إلى مصر، ضريبة المكوس المفروضة على الحجاج، لكن صلاح الدين رفعها أما سخط الناس.  لكن هذا الاستقرار المالي لم يدم طويلا بسبب أعباء الحروب المضنية بين الصليبيين والأيوبيين، فقام صلاح الدين بإصدار عملة نصفها من الفضة ونصفها الآخر من النحاس، مما دفع الناس للاحتفاظ بما لديهم من الذهب، فانحطت عملية البيع والشراء، مما اضطر الملك الكامل إلى إصدار دراهم نحاسية
أسهمت الحملة الشامية النورية في نشوء الجيش الأيوبي سواء في عهد وزارة شيركوه وصلاح الدين، وقد تطورت وتوسعت قدرات الجيش إلى حد كبير بعد القضاء على الخلافة الفاطمية، يقول المقريزي: «في مستهل عام 567 هـ / 1171م ومع القضاء على الخلافة الفاطمية جرى عرض عسكري اشترك فيه مختلف صنوف الجيش الصلاحي قديمها وحديثها بأسلحتها وخيولها وعدتها الحربية، وقد دعي إلى مشاهدة العرض رسل البيزنطيين والصليبيين، ويضيف: «في عام 577 هـ/ 1181م قام صلاح الدين بالنظر في أمور جيشه لمعرفة الزيادة والنقصان الحاصلة في جنده، واستقرت العدة على ثمانية آلاف وستمائة وأربع في عدد جنده، وستة آلاف وتسعمائة وستة سبعين طواشيا، أما القراغلامية فكان تعدادهم ألفا وخمسمائة وثلاثة وخمسين، وبلغت نفقات الجيش السنوي 3.670.000 دينار.  بدأ صلاح الدين بعد وصوله إلى بلاد الشام بكسب تأييد بقايا الجيش النوري في دمشق، واستطاع أن يخلق منه جيشا شاميا تابعا له يلازمه في تحركاته، وبهذا صارت لصلاح الدين قوتان: قوة مصرية احتياطية لجيش الشام يستخدمها لدى الحاجة الشديدة إليا وللدفاع عن مصر ضد عدوان خارجي محتمل، وهذه القوة هي امتداد للجيش النوري القادم من الشام تحت قيادة شيركوه، والذي كان قوامه ثمانية آلاف فارس وآلاف أخرى من المشاة، ثم انضمت إليها جماعات حتى تضاعف حجمها، ثم قوة أخرى شامية تحت تصرفه المباشر، وهي التي ترافقه في تحركاته العسكرية، وكان مركزها دمشق، وضمت هذه القوة بالدرجة الأولى قوات جيش نورالدين محمود
شكل صلاح الدين جيشه من المماليك الأسدية القدماء، وسائره من الأحرار الأكراد الذين دخلوا مصر في حملة شيركوه الثالثة، فضلا عن المماليك الأتراك الذين اشتراهم لنفسه وسماهم الصلاحية نسبة إلى اسمه وعهد بقيادتهم إلى الأمير أبي الهجاء، صار الصلاحية والأسدية الحرس الخاص لصلاح الدين. تنقسم تشكيلات الجيش الأيوبي إلى ثلاث فئات، الفئة الأولى: تتألف من الترك والأكراد والتركمان، وكانوا يحصلون على رواتبهم كاملة، الفئة الثانية: تتألف من الكنانية والعساقة الذين هاجروا من جنوب فلسطين بعد سقوط عسقلان في يد الصليبيين، وانضم إليهم من ماثلهم من الأجناد القادمين من خارج مصر، وهؤلاء يحصلون على نصف الراتب، الفئة الثالثة: تتألف من الجند الذين يخدمون في الإسطول البحري، ولا يحصلون إلا على ربع الراتب. يضاف إلى هذه الفئات الثلاث فرقة من المتطوعين التركمان والأكراد والعرب، وكانوا بمثابة جند غير نظاميين، يعملون مقابل ما يتقاضونه من أجور. أنشأ صلاح الدين ديوانا للجيش، وجعله مسؤلا عن الشؤون الخاصة بالجيش، فكان هذا الديوان بمثابة وزارة الدفاع في وقتنا الحاضر. اتخذ صلاح الدين عدة خطوات اصلاحية لتدعيم جيشه، أولا: لجأ إلى تعميم نظام الاقطاع الحربي، أي أنه صار لكل من كبار الأمراء والقادة إقطاع مقابل ما يقدمونه من العساكر، وقد سمي الديوان الذي يشرف على شؤون الجيش بديوان الاقطاع، وهذا يدل على مدى اعتماد التنظيم العسكري الأيوبي على النظام الاقطاعي، ولم يكن هذا الاقطاع وراثيا بالمعنى الحقيقي للكلمة، إلا أنه كان يحدث أن يورث الأمير اقطاعيته لابنه الأكبر الراشد، وإذا كان ابنه قاصرا رتب له السلطان معه رجلا يثق إليه فيتولى أمره إلى أن يكبر، ويكون هذا الرجل بمثابة أتابكا له، ولم يشمل الإقطاع كافة الامراء بل كان يشمل الذين عرفوا بشجاعتهم ونكايتهم بالعدو. ثانيا: أرسل أخوه ثوران شاه سنة 569 هـ الموافق 1174م إلى اليمن على رأس جيش كبير كي يقع عبئه على كاهل تلك الديار، ثالثا: تخلص صلاح الدين بشكل كبير ممن تبقى من جند الفاطميين الذيم دخلوا جيشه، فبعث بهم إلى أقصى بلاد الصعيد. أعاد صلاح الدين تنظيم جيشه عدة مرات، حيث أن الجيش الأيوبي لم يبق على حال واحد من الكثرة العددية والنفقات طوال العصر الأيوبي، فبعد انتهاء مرحلة الجهاد ضد الصليبيين وعقد صلح الرملة، سرح صلاح الدين أكثر من نصف العساكر المصرية، ثم ازداد الجيش وارتفعت نفقاته أيام السلطان الكامل عندما وقعت الحملة الصليبية الخامسة. لم يستخد صلاح الدين كل الجيش في حملاته على الشام، لأنه كان مقتنعا بخطر الصليبيين الداهم لمصر، فاضطر إلى الاستغناء عن نصف الجيش وابقائه داخل البلاد، كانت المرة الوحيدة التي أرسل فيها قسم كبير من جيشه في مصر إلى الشام أثناء حملته على الرملة وما أصابه من هزيمة قاسية.
عند قيام الدولة الأيوبية كان الأسطول المصري في حالة من الضعف والعجز نتيجة ما تعرض له من الهدم والضرب في أواخر العصر الفاطمي جراء هجمات الأساطيل الصليبية المتكررة على سوحل بلاد الشام. أدرك صلاح الدين هذا الانهيار منذ بداية حملته الأولى على مصر وحصار الصليبيين للإسكندرية وما ترتب عليه من تقهقر قواته داخل المدينة. اهتم صلاح الدين بالأسطول البحري فأنشأ له ديوانا خاصا للإنفاق عليه باسم ديوان الأسطول، وخصص للديوان موارد هامة منها متحصلات إقليم الفيوم وإيراد ديوان الزكاة، فضلا عن حصيلة النطرون وخراج السنط، تولى ديوان الأسطول الإنفاق على المشتغلين بالأسطول وعلى النفقة على دور الصناعات حيث كانت تصنع السفن في مصر في الفسطاط والإسكندرية ودمياط، كما كان في الإسكندرية ديوان سمي بالمتجر السلطاني، عمله شراء البضائع المستوردة التي تحتاجها الدولة لأغراض عسكرية، ولا سيما في بناء السفن. في سنة 567 هـ الموافق 1172م عمل صلاح الدين على تحسين أحوال رجال الأسطول، فرفع أجورهم لتشجيع الناس على الخدمة بالأسطول، ثم لجأ إلى جمع الموارد الازمة ببناء السفن، فاحتكر غابات أشجار السنط، واعتبرها كأنها معادن ليس لأحد فيها ملك واختصاص فهي لبيت المال، 
بعد أن أتم صلاح الدين استعداداته الحربية، بدأ الأسطول بعملياته البحرية، فتوغل المسلمون في البحر حتى وصلوا إلى أطراف بيزنطة، وإلى قبرص وكريت والسواحل الجنوبية لآسيا الوسطى، كما قام بعمليات ناجحة ضد الصليبيين بساحل الشام، امتدت حتى جزيرة أرواد، واستولى على سفينتي شحن. قام الأيوبيون عام 575 هـ الموافق 1179م بمهاجمة ميناء عكا واستولوا على عدد من السفن، وظلوا في الميناء يومين كاملين. في المقابل قام الصليبيون بإنزال بحري قرب آيلة، وشرعوا في مهاجمة الموانيء المصرية وخاصة عيذاب، وقامت معركة بحرية بين الطرفين وانتصر فيها قائد الأسطول المصري حسام الدين لؤلؤ. 
بعد وفاة صلاح الدين كان موقف خلفائه مناقضا لنهجه في إدارة الأسطول، فضعف وأهمل، وأصبحت مصر عاجزة عن مقاومة حملات الصليبيين المتكررة: الحملة الصليبية الخامسة والحملة الصليبية السابعة. أدرك بني أيوب غلطتهم في اهمال الأسطول، وظهر واضحا في وصية الصالح نجم الدين أيوب لابنه توران: «فالأسطول أحد جناحي الإسلام فينبغي أن يكونوا شباعا، ورجال الأسطول إذا أطلق لهم كل شهر عشرين درهم مستمرة راتبه، جاؤوا من كل فج عميق. يقول المقريزي: فلما مات صلاح الدين يوسف بن أيوب استمر الحال في الأسطول قليلا، ثم قل الاهتمام به وصار لا يفكر في أمره إلا عند الحاجة إليه.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين.
تراوحت العلاقة الأيوبية مع الخلافة العباسية بين الجيدة والفتور، بدأ صلاح الدين علاقته الجيدة مع العباسيين عندما كان وزيرا للخليفة العاضد، فقد طلب منه الخليفة العباسي أن يقطع الخطبة للفاطميين ويدعوا للعباسيين على منابر مصر. عندما أراد صلاح الدين توحيد بلاد الشام ومصر تحت مظلته، كتب للخليفة العباسي بين جهوده للتصدي للصليبيين ويبرر سبب ضمه لليمن وضرب المهدي المبتدع، ورجائه من الخليفة أن يقلده سلطنة مصر والمغرب والشامواليمن، وقد استجاب الخليفة العباسي لذلك وأرسل إليه رسل دار الخلافة تحمل التشريفات والتقليد والتملك والتفويض. رغم علاقة الخلافة العباسية الجيدة مع صلاح الدين، إلا أن الخليفة لم يمنحه تقليدا بولاية الموصل، وكان صلاح الدين وجه رسائل عدة إلى بغداد تطالب بتقليد إمارة الموصل، وكل ما استطاع الحصول عليه هو تقليد بإمارة ديار بكر. لم يؤدي هذا الرفض بخلع صلاح الدين الطاعة العباسيين، واستمر بمراسلتهم، وأطلع الخليفة العباسي على انتصاراته في معركة حطين، وخاطبه بالخادم يشرح من نبأ هذا الفتح العظيم والنصر الكريم. في عام 587 هـ الموافق 1191م وصل كتاب الخليفة العباسي إلى صلاح الدين ينكر ما قام به ابن أخيه تقي الدين عمر في شمالي الجزيرة الفراتية من مهاجمة خلاط، وطلب منه إرسال القاضي الفاضل للتباحث بشأن توضيح بعض القضايا، فأجاب صلاح الدين بأنه غير راضي عن تصرفات ابن أخيه، واعتذر عن إرسال القاضي الفاضل إلى بغداد لأنه كان مريضا، وكانت هذه المراسلة بداية فتور العلاقة بين الأيوبيين والعباسيين. 
استمرت علاقة الدولتين بالفتور حتى مقتل توران شاه وسقوط الدولة الأيوبية، حيث سير الناصر يوسف الوريث القوي للأيوبيين في الشام جيشا إلى مصر لقتال المماليك بقيادة السلطان عز الدين أيبك الذي آلت إليه مراسيم حكم مصر، هزم الناصر يوسف في معركة العباسة التي دارت بين الطرفين، فاتفق أيبك مع الملك الفرنسي لويس التاسع أن يساعده ضد الناص أيوب مقابل تسليم القدس، عندها تدخل الخليفة العباسي المستعصم بالله بين أيبك والناصر عام 651 هـ الموافق 1253م بحيث تكون مصر وجنوبي فلسطين بما فيها غزة للمماليك، وتكون بقية بلاد الشام للأيوبيين. 
كان السلطان عز الدين قلج أرسلان الثاني يرغب في ضم رعبان وكيسوم بهدف التوسع نحو الجنوب، فأرسل رسولا لصلاح الدين يطالبه بالحصنين بحجة أنهما كانا سابقا من أملاك سلاجقة الروم ضمهما والده مسعود ثم اضطر أن يتنازل عنهما لنور الدين محمود. رفض صلاح الدين طلب قلج، الذي قام بمهاجمة رعبان عام 575 هـ الموافق 1179م، لما علم صلاح الدين بالهجوم أرسل قوات نحو المعسكر السلجوقي بقيادة المظفر تقي الدين عمر، انتهت بهزيمة السلاجقة وتثبيت حكم صلاح الدين للحصن.  في السنة التالية نشب نزاع بين قلج وصلاح الدين بسبب مشكلة عائلية مع صاحب كيفا، حيث هاجم قلج حصن كيفا، فقام صاحبه نور الدين محمد بطلب المساعدة من صلاح الدين، تقابل الجيشان عند نهر كوك سو، لكن الطرفان جنحا للصلح، فتم الاتفاق المهم بمساعدة صلاح الدين للسلاجقة في حربهم ضد الأرمن في كيليكية.
عندما أرسل الغرب الأوروبي حملته الصليبية الثالثة كان الإمبراطور الألماني فريدريك بربروسا أحد المشاركين فيها، وحتى يمهد لحملته أرسل رسائل للملوك والأمراء والسلاطين الذين سوف تجتاز حملته بلادهم، ومنهم السلطان قلج أرسلان الثاني، الذي رد عليه يعده بالمساعدة، في حين قام الإمبراطور البيزنطي بإرسال بعثة إلى ألمانيا تعد باجتياز الحملة الأراضي البيزنطية، وفي الوقت نفسه أدت مخاوفه إلى سعيه لمحالفة صلاح الدين ضد فريدريك وقلج، فتعهد له صلاح الدين بوضع الأماكن المقدسة النصرانية في بلاد الشام تحت رعاية رجال الدين الأرثوذكس. عندما وصل الإمبراطور فريدريك البلقان أرسل الإمبراطور البيزنطي رسالة لصلاح الدين تعده بعدم تمكينه من عبور بلاده، لكن فريدريك اجتاز الأراضي البيزنطية ووصل داخل هضبة الأناضول السلجوقية، وقام قلج بتزويد الجيش الألماني بالمؤن وحراستها داخل الأراضي السلجوقية حتى وصلت الحملة أرض الشام. لما آلت السلطة السلجوقية لعز الدين كيكاوس في عهد الملك الأيوبي العادل، طمع بالسيطره على حلب، فأرسل جيش تقابل مع الجيش الأيوبي على مشارف حلب، انتهت المعركة بهزيمة السلاجقة، فقام عز الدين بسحب جيشه واسترد الجيش الأيوبي بلدة تل باشر ورعبان وتل خالد وبرج الرصاص التي خسرها قبل معركة حلب. 
لما نجح جلال الدين الخوارزمي في إعاد إحياء الدولة الخوارزمية قام بمهاجمة بغداد، ثم تحالف مع بعض الأمراء الأيوبيين على مهاجمة حلب وإقليم الجزيرة، قرر السلطان السلجوقي علاء الدين كيقباد الأول التحالف مع الأيوبيين في مواجهة الخوارزميين، نتج عنها وقوع معركة بين الطرفين في منطقة قريبة من خلاط عام 627 هـ الموافق 1230م، انتهت بهزيمة الخوارزميين وانسحابهم إلى أذربيجان. لم يستمر التحالف السلجوقي الأيوبي طويلا، فقام كيقباد الأول بالاستيلاء على خلاط وتوغل في بلاد الأرمن ودخل تفليس، كما قام بضم العساكر الخوارزمية بعد سقوط الدولة الخوارزمية بيد المغول، تحرك الملك الكامل بجيشه الأيوبي نحو بلاد السلاجقة، ووقعة بين الطرفين حاسمة انتهت بهزيمة الجيش الأيوبي، واستطاع السلاجقة من السيطرة على حصن زياد القريب من نهر الفرات.  في عام 633 هـ الموافق 1236م قام الملك الكامل بمهاجمة بلاد السلاجقة واستعاد الرها وحران. استمر تمدد السلاجقة في بلاد الأيوبيين حتى توطد حكمهم في إقليم الجزيرة وسيطرتهم على آمد
انتهت بوفاة الإمبراطور البيزنطي مانويل كومنينوس مرحلة التعاون البيزنطي الصليبي، وبدأت مرحلة التعاون مع الأيوبيين، ففي عام 577 هـ الموافق 1181م أرسل إمبراطور بيزنطةأندرونيكوس الأول كومنينوس مبعوثا إلى القاهرة لعقد صلح مع صلاح الدين، وكان ذلك قبيل مجيء الحملة الصليبية الثالثة، كان الهدف من الاتفاق هي مقاومة الاتين بشكل عام وسلاجقة الروم بشكل خاص. في عام 581 هـ الموافق 1185م أرسل أندرونيكوس سفارة إلى صلاح الدين يعرض عليه قيام تحالف بينهما على: أن يتعاون الطرفان في قتال مملكة بيت المقدس، ويتعاون الطرفان في مناوأة السلاجقة، ويبذل الإمبراطور البيزنطي المساعدة لصلاح الدين في نضاله ضد الصليبيين في بلاد الشام. لكن هذا الاتفاق لم يكتب له النجاح بسبب خلع الإمبراطور البيزنطي قبل أن يصل رد صلاح الدين. تولى الإمبراطور إسحاق الثاني أنجيلوس السلطة في القسطنطينية وواصل سياسة التقارب مع صلاح الدين، وأقرت بين الطرفين المعاهدة التي بدأها أندرونيكوس . 
أرسل صلاح الدين قائده بهاء الدين قراقوش لإخضاع المغرب الأدنى تحت الحكم الأيوبي، رأى الموحدون أن اجتياح قراقوش لأفريقيا يشكل تهديدا خطيرا لوجودهم، تجسد هذا الخطر من خلال الحلف الذي انعقد بين قراقوش والقبائل العربية في المغرب الأدنى ووقوع العديد من المدن في قبضة القبائل العربية التي أعلنت ولائهم للخلافة العباسية، ودعت للخليفة في المنابر، عندها دارت معارك وصراع طويل بين الموحدين من جهة والقبائل العربية المدعومة من الأيوبيين من جهة أخرى. كان دخول قراقوش لأفريقيا قد أساء إلى العلاقات بين الدولتين، وجعلت من امكانية التعاون بينهما يكاد يكون مستحيلا. بعد الانتصار الذي حققه صلاح الدين في حطين واستعادته بيت المقدس، أخذت أوروبا في التحضير لحلف صليبي كبير يضم فرنسا وألمانيا وإنجلترا وبيزا وجنوى بالإضافة لأوروبا الشرقية لاستعادة القدس، وبدؤوا في تسيير الحملة الصليبية الثالثة، هذا الموقف الخطير دفع بصلاح الدين لمخاطبة الخليفة العباسي للحضور بنفسه أرض الشام لبث الحماس في نفوس الجنود المرابطين فيها، ولما شعر صلاح الدين بأهمية الأساطيل البحرية تطلع نحو المغرب آملا في اسهام الموحين في الوقوف بوجه أساطيل أوروبا والحيلول دون وصولهم الشام.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
قام صلاح الدين بارسال رسالة إلى يعقوب المنصور يطلب منه المساعدة في تخفيف الضغط الصليبي على الشام موضحا أهمية منع السفن والاساطيل الأوروبية إلى الشام وأن الأمل معقود على الأسطول الموحدي، واقترح على يعقوب أن يعهد إلى واليه في تونس القيام بهذه المهمة، ومما جاء في الرسالة:«وما اختص بالاستعانة إلا لأن العدو جاره والجار أقدر على الجار، ولأنه بحر والنجدة بحرية لم تسفر سفارة صلاح الدين إلى الموحدين عن أية نتائج، أما عن سبب رفض الخليفة الموحدي لنجدة صلاح الدين فيقول ابن خلكان: «لم يخاطبه بأمير المؤمنين بل خاطبه بأمير المسلمين، فعز ذلك عليه، ولم يجب إلى ما طلب منه.
انقسمت الطائفة الإسماعيلية بعد وفاة الخليفة الفاطمي المستنصر إلى فرقين: النزارية التي اعتقد أتباعها بأحقية ابنه الأكبر نزار بالخلافة، وقد فروا إلى الشرق وكان على رأسهمالحسن بن الصباح الذي أسس في بلاد فارس ما يعرف بالفرقة النزارية وغلب على اتباعه اسم الحشيشية أو الباطنية، والفرقة الثانية هي المستعلية أتباع المستعلي الابن الثاني للمستنصر. حين وصل الحسن بن الصباح إلى بلاد فارس بدأ بنشر دعوته إلى نزار مخططا لإنشاء دولة إسماعيلية جديدة في المشرق الإسلامي، قام اتباع الحسن بن الصباح بسلسلة عمليات اغتيال كان ضحيتها الكثير من رجال الدولة العباسية وأمرائها، وتوسعت الحركة الإسماعيلية وامتلكوا عدة حصون هامة في بلاد الشام، مثل: القدموس والعليقة والكهف ومصياف وغيرها.
أرسلت القيادة الإسماعيلية في قلعة الموت إلى سنان شيخ الجبل ليتولى زعامة الإسماعيلية في بلاد الشام، نقم الحشاشون على صلاح الدين الأيوبي لأنه أسقط الخلافة العبيدية الفاطمية، ففي عام 570 هـ الموافق 1174م أرسل رشيد الدين سنان جماعة من أتباعه الفدائيين إلى المعسكر الأيوبي في حلب فاكتشفهم أمير يدعى خمارتكين فقتلوه، ووصلوا إلى خيمة صلاح الدين وحمل عليه أحدهم ليقتله فقتل دونه، واستبسل الباقون في الدفاع عن أنفسهم قبل أن يقتلوا جميعا. قام رشيد الدين عام 571 هـ الموافق عام 1176م بإرسال جماعة من أتباعه يتنكرون في زي الجنود، فدخلوا المعسكر الأيوبي أثناء حصار قلعة عزاز، وباشروا الحرب مع جند صلاح الدين واختلطوا بهم يتحينون الفرصة لقتل صلاح الدين، فهجم عليه أربعة من الإسماعيلية، لكنهم لم يستطيعوا من قتله.  بعد محاولات الاغتيال الفاشلة أخذ صلاح الدين بالاحتراز الشديد، وجهز حملة عسكرية في شهر محرم عام 572 هـ الموافق 1176م، فحاصر حصونهم ونصب المجانيق الكبار عليها ودمرها حتى شفع فيهم خاله شهاب الدين محمود تكشى صاحب حماة، وكانوا قد راسلوه في ذلك لأنهم جيرانه، فرحل عنهم بعد أن دمر قوتهم.
عمدت الدولة الأيوبية إلى القضاء على المذهب الشيعي، ومحو أثره وتدعيم ونشر المذهب السني في كافة أنحاء البلاد، وذلك بعد أن بلغ الصراع الديني في الإسلام ذروته في تلك الفترة، كانت السياسة التعليمية التي لجأ إليهاالفاطميون لنشر الدعوة لمذهبهم في مصر وما رافقه من تعذيب وتفكيك، قابلها السلاجقة في الشام بتعصبهم للمذهب السني، وأنشأوا المدارس لمكافحة المذهب الشيعي. لم تكد تتم لنور الدين زنكي السيطرة على مصر حتى تعجل صلاح الدين بمحو الخلافة الفاطمية، وتوحيد البلاد تحت راية الخليفة العباسي السني. أخذ صلاح الدين منذ أن ولي مصر للخليفة الفاطمي العاضد بالعمل على نشر المذهب السني، فأنشأ عددا من المدارس السنية، وقد تجلت ظاهرة التصوف والإكثار من بناء منازل للصوفية عرفت باسم الخوانق. 
عانى بعض المسيحيين في بلاد المسلمين أشد المعاناه من الصليبيين الغزاه، فعندما احتل الصليبيون مدينة أنطاكية، طردوا الأروام من كنائسهم الكبرى، وطردوا أساقفهم، ثم عينوا بطريركا وعدة أساقفة، وقام اللاتين المنتصرين بالاستيلاء على أديرة الأرمن والروم والسوريين والجورجيين، كما عاملوا المسيحيين الأرثوذكس معاملة قاسية إذ استولوا على كنائسهم وحولوها إلى كنائس لاتينية، على الرغم من مشاركة الأرمن والسوريان والموارنة في مساعدة الصليبيين. 
أثناء الحملة الصليبية الثالثة ظل اليهود مقيمين في عسقلان وذلك لأنها لم تتعرض للإبادة مثل نظيرتها من المدن، أما القدس فلم يسمح لليهود خلال هذه الفترة التي أعقبت تأسيس مملكة بيت المقدس إلا بأربع عائلات فقط للسكنى في المدينة المقدسة. أظهر الملك بلدوين الأول تقاربا مع اليهود كرعايا، فسمح لهم بدخول المدينة المقدسة، أما بالنسبة لباقي مدن الشام فقد تناقص عدد اليهود بشكل عام خوفا من المذابح والقتل. عومل اليهود معاملة حسنة ومارسوا أثناء الحكم الصليبي لبلاد المسلمين مهنة الصباغة وصناعة الزجاج وامتلك اليهود سفنا بخارية والتزم اليهود بدفع الضريبة للحكم الصليبي، وقد استفاد اليهود من الأوضاع السائدة في القرن الثاني عشر الميلادي وأصبحت العلاقات بين الجالية اليهودية والنظام الصليبي إيجابية مما سهل عمليات الهجرة اليهودية وتسهيل عمليات الحج، بقيت القدس المدينة الوحيدة المحرمة على اليهود حتى عام 1178م، عندما دخل صلاح الدين المدينة وسمح لهم بدخولها، واصل خلفاء صلاح الدين نفس السياسة مع اليهود إلى أن سياسة التسامح لم تمنع صلاح الدين من تحويل المعابد اليهودية إلى مساجد على أساس أنها كانت في الأصل مساجد فقام الصليبيون بتدميرها. بقى اليهود في القدس حتى جاء عام 1244م حين تم تحرير المدينة المقدسة على يد الخوارزمين والصالح نجم الدين أيوب، حيث تم إعفاؤهم من الضرائب. كان لليهود دور في مواجهة الحروب الصليبية، حيث تشير الروايات إلى أن السيوف الصليبية لم تفرق بين المسلمين والمسيحيين واليهود العرب في مجزرة بيت المقدس، فقد كانت النظرة الصليبية الدينية تجاه الفريقين على أساس تكفر المسلميين واليهود باعتبارهم أعداء المسيح. 
أقر الأيوبيون للموحدين الدروز بمكانتهم كأمراء حرب على جبل لبنان لمقاومتهم عن المشرق الإسلامي أمام غزو الفرنجة، حيث كان للمقاتلين العرب الدروز وجود ملموس في معركة حطين، فأراد صلاح الدين أن يكافئهم على ذلك مكافأة رمزية، فأوكل لهم خدمة وإدارة شؤون مقام النبي شعيب المجاور لسهل حطين الذي جرت عليه المعركة. لم تقتصر مشاركة الدروز في معركة حطين فقط بل شاركوا في العديد من المواجهات الرئيسية والثانوية ضد الصليبيين، وعندما تقدم صلاح الدين لتحرير المدن التي يحتلها الصليبيون على الساحل السوري الممتد آنذاك من الإسكندرونة وأنطاكية شمالا إلى ساحل غزة جنوبا، انضم إليه المقاتلون الدروز بقيادة أميرهم آنذاك جمال الدين التنوخي، فقام صلاح الدين بتعينه حاكما على مدينة بيروت وجبل لبنان.
بالرغم من أن السلاطين الأيوبيين كان همهم الجهاد والكفاح ضد الصليبيين، إلا أنهم اهتموا بالعلم والعلماء، فهذا الملك المعظم عيسى بن العادل صاحب دمشق من شدة رغبته في الأدب وأهله اشترط لكل من يحفظ كتاب المفصل للزمخشري مئة دينار وخلعة.  كما أن بهرام شاه فرخشاه صاحب بعلبك كان شاعرا وأديبا، والمؤرخ أبو الفداء هواسماعيل بن علي عماد الدين صاحب حماة. إلى جانب الملوك والأمراء برزت طبقة من الوزراء والكتاب الذين ساهموا مساهمة فاعلة في الحياة العلمية في ذلك العصر، ومنهم: القاضي الفاضل أبو علي محي الدين اللخمي وزير صلاح الدين وصاحب الطريقة الفاضلة في الإنشاء، وكتب عددا ضخما من الرسائل، وعماد الدين الأصفهاني الكاتب والمؤرخ الذي عينه صلاح الدين نائبا عن القاضي الفاضل، اشتهر بمؤلفاته الأدبية خريدة القصر وخريدة العصر والفتح القسي في الفتح القدس والبرق الشامي، والأمير أسامة بن منقذ أحد أمراء بني منقذ أصحاب حصن شيرز، الذي ألف كتاب الاعتبار المتضمن لدراسة مقارنة بين عادات المسلمين والفرنجة، وبهاء الدين أبو المحاسن المعروف بابن شداد صاحب كتاب النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، والأديب ضياء الدين بن الأثير وزير الملك الأفضل بن صلاح الدين، والمؤرخ عز الدين بن الأثير صاحب كتاب الكامل في التاريخ، وجمال الدين القفطي صاحب كتاب إخبار العلماء بأخبار الحكماء، والمؤرخ الدمشقي شهاب الدين أبو شامة المقدسي صاحب كتاب الروضتين في أخبار الدولتين النورية والصلاحية وما وقع من الحروب الصليبية، والقاضي شمس الدين ابن خلكان صاحب كتاب وفيات الأعيان، والمؤرخ جمال الدين بن واصل الحموي صاحب كتاب مفرج الكروب في أخبار بني أيوب، وابن أبي أصيبعة صاحب كتاب عيون الأنباء في طبقات الأطباء، وأبي صالح الأرمني وابن عساكر الدمشقي.
شهد العصر الأيوبي ازدهارا في علم اللغة، ومن أبرز من برعوا في هذا العلم محمد بن بري، وأبو الفتح البلطي، وابن عبد المعطي الزواوي، وابن الحاجب. أما الشعر فقد طغى عليه طابع الجهاد والكفاح، وأصبحت أغلب القصائد الشعرية في جميع أنحاء الشرق العربي تشيد بالانتصارات وأعمال البطولة، ومن أشهر شعراء العصر الأيوبي الشاعر المصري ابن سيناء صاحب كتاب دار الطرز، وابن شمس الخلافة، وكمال الدين ابن النبيه المصري، والشاعر الصوفي عمر بن الفارض، وجمال الدين يحيى بن مطروح، وبهاء الدين زهير الذي عاش في خدمة الملك الصالح أيوب. أظهر سلاطين بني أيوب عناية كبيرة في اقتناء الكتب شملت المنطق والفلسفة والهندسة والفلك والموسيقى والطببالإضافة إلى الكتب الدينية، فالملك المؤيد مسعود بن صلاح الدين صاحب اليمن كان مغرما باقتناء الكتب حتى اشتملت مكتبته على آلاف الكتب، والمكتبة التي عني بها السلطان الكامل بالقلعة كانت في الأصل تؤلف مكتبة القاضي الفاضل، ثم عني بها ابنه الأشرف أحمد حتى أمر السلطان الكامل بوضع اليد عليها ونقلها إلى القلعة سنة 626 هـ الموافق 1229م، لتصبح نواة مكتبة كبيرة ضمت ثمانية وستين ألف مجلد.
زادت عدد المدارس زمن الأيوبيين، حتى أصبح بالقاهرة حوالي ثلاثة عشر مدرسة، والواقع أن الأيوبيين لم يبتكروا نظام المدارس، وإنما يعود الفضل في ذلك للسلاجقة الذين استحدثوا هذا النظام لنشر المذهب السني ومكافحة الفكر الشيعي، وتهيئة عقول المسلمين لفكرة الجهاد، وكان نظام الملك وزير السلطان السلجوقي ملكشاه أول من أسس مدرسة في بغداد.  من المظاهر الهامة ما لوحظ بمصر من قلة المدارس الحنبلية وكثرة المدارس التي يجري بها تدريس المذاهب الثلاثة عكس ما كان جاريا في دمشق.
كانت المدارس في العصر الأيوبي أشبه ماتكون بجامعات، فبعد أن كانت تدرس فيها العلوم الدينية، أصبحت مع الأيام تدرس العلوم اللغوية التي اشتملت على النحو واللغة والبيان والأدب، بالإضافة للفلسفة والعلوم الطبيعية. لم يكن يعين بالمدرسة أول الأمر إلا مدرس واحد يختار من مشايخ علماء عصره، ثم صار يعين أكثر من مدرس في المدارس الكبيرة، ففي المدرسة المالكية بالقاهرة والتي كانت تعرف بالقمحية، عين صلاح الدين أربعة مدرسين وجعل كلا منهم يقوم بالتدريس لعشرين طالبا. يساعد المدرس عادة معيد،  أما طريقة التدريس فاعتمدت عادة على الإلقاء والتلقين، وباللإضافة للمدارس ذات التعليم العالي، وجدت في العصر الأيوبي كتاتيب لتعليم الصغار القراءة والكتابة وتحفيظهم القران الكريم، يقول ابن جبير: «من مآثر صلاح الدين ما أمر ببنائه من الكتاتيب لتعليم أبناء الفقراء والأيتام خاصة، وأجرى عليهم الجراية الكافية لهم. يقول المقريزي: «إن المدرس في المدرسة الصلاحية كان يتقاضى أربعين دينارا في الشهر، ثم اضطربت الأمور فصار المدرس لا يتقاضى إلا ربع المعلوم.
لم تعرف الحياة الاجتماعية في مصر في العصر الأيوبي حياة البذخ والترف على غرار ما كان في العصر الفاطمي. تميز صلاح الدين بالبعد عن التلهي والشغف بالحياة، ومما يروى عن صلاح الدين أنه عندما ولى ابنه الظاهر حلب، عمل وتلهى وشغف بالملك وأحبه، فخاف صلاح الدين أن يسد عليه حبه للمنصب والجاه حسن الخدمة، فعزله عن ولاية حلب وأرسل مكانه أخاه العادل، كما طلب منه الملك العادل أن يكتب له اقطاع حلب كتابا ككتاب البيع والشراء، فامتنع صلاح الدين وقال له: «أظننت أن البلاد تباع، أوما علمت أن البلاد لأهلها المرابطين بها، ونحن خزنة المسلمين ومراعاة للدين وحراس لأموالهم. 
اهتم الأيوبيون في إحياء الأعياد الدينية، مثل عيد الفطر وعيد الأضحى، ورأس السنة الهجرية، ومولد النبي محمد، وليلة أول رجب وليلة نصفه وليلة شعبان وليلة نصفه، ولكن من غير اسراف، وبدون تهتك ومع مراعاة للجانب الاقتصادي. يحدث المقريزي أن بعض خلفاء صلاح الدين أسرفوا أحيانا في مد الأسمطة وإحياء بعض الحفلات، ومن ذلك ما اشتهر به العزيز عثمان من إقامة الأسمطة الكبرى لأعيان دولته بين حين وآخر، كما أن السلطان الكامل أقام سمطا بمناسبة ختان ابنه العادل الصغير وانفق في سبيل ذلك أموالا باهضة، كما أقام السلطان العادل الصغير سمطا في الميدان الأسود تحت القلعة، ذبح فيه ألف رأس من الغنم، فضلا عن البقر والجاموس والإبل، في المقابل قام صلاح الدين في بدايات حكمه لمصر بإلغاء الاحتفال بيوم عاشوراء.  فرض الجهاد وسائل معينة للتسلسة في المجتمع الأيوبي وخاصة المجتمع الشامي مثل الخروج للصيد، إذ كان الأيوبيون يهتمون بصيد الحيوانات وفق ترتيب كأنه ترتيب الحرب، ومارسوا رياضة الرمي بالبندق التي انتقلت إليهم من العراق، كما مارسوا لعبة الكرة والصولجان التي مارسها السلطان صلاح الدين بشغف، على الرغم من أن الفقهاء لم ينظروا إليها بارتياح، كما حظيت رياضة الفروسية باهتمام الملوك والسلاطين.
ازدهر في العصر الأيوبي عنصران من عناصر العمارة الإسلامية، الأول: المدارس التي شيدت لنشر المذهب السني ومحاربة المذهب الشيعي، الثاني: تطور بناء الأسوار والاستحكامات والقلاع بتأثير ما عرفه المسلمون عند الصليبيين.  أمر صلاح الدين سنة 1167م ببناء سور يحيط بالقاهرة ومصر القطائع والعسكر والفسطاط، وبتشييد قلعة الجبل وجعل الأشراف على هذا البناء للأمير بهاء الدين قراقوش، وجلبت مواد البناء من بعض أهرام الجيزة وساعد في العمل ألوف من أسرى الفرنج، وقد أضيف إلى القلعة بعد صلاح الدين أجزاء كثيرة كما حدث فيها تعديل غير بعض معالمها الأولى. من العمائر التي ترجع إلى العصر الأيوبي قبة الأمام الشافعي التي أنشأها سنة 1211م الملك الكامل محمد، كذلك المدرسة الصالحية التي أنشأها الملك الصالح نجم الدين أيوب سنة 1242م ولم يبق منها الآن إلا جزء صغير، كذلك الإيوان المعروف بإيوان الثعالبة، وتعتبر قبة شجرة الدر كذلك من الآثار الأيوبية، يقول ابن جبير الذي زار مصر 578 هـ: «المسخرون في بناء هذا السور والمتولون لجميع اهتماماته ومسئوليته العظيمة كنشر الرخام، ونحت الصخور وحفر الخندق المحدق بالسور، هم الأسرى من الروم الصليبيين وعددهم لا يحص كثرة. زخرت القاهرة بالدور الضخمة والمنازل الرحيبة والأسواق الممتدة والخوانق الفاخرة، وغالب مبانيها بالأجر وجوامعها ومدارسها وبيوت رؤسائها مبنية بالحجر المنحوت مفروشة الأرض بالرخام، وغالب سقوفها من أخشاب النخل والقصب المحكم الصنعة وكلها أو أكثرها جرى تبيض جدرانها بالكلس الناصع البياض، ولميل أهلها إلى تعلية المساكن، ارتفعت بعض الدور إلى طبقتين وأربع طبقات، وفي كل طبقة مساكن كاملة بمبانيها ومرافقها، ويصف البغدادي الذي زار القاهرة زمن الدولة الأيوبية ما جرى من نشاط في البناء والعمارة فيصف مظاهر الاهتمام ببناء المراحيض بالدور وأحكام قنواتها، حتى إذا تخربت الدار ظلت القناة قائمة، وحرص أرباب الدور على أن يمعنوا في حفر المرحاض حتى يصل إلى الماء الجوفي فلا يحتاج إلى الكسح، ويذكر عن الحمامات بالقاهرة أنه لم يشاهد فيما زاره من البلاد أتقن منها صنعا ولا أحكاما ولا أحسن منظرا.
تركزت حركة العمارة بفلسطين في العهد الأيوبي بالقدس الشريف والخليل، وعليه فإن العمارة الأيوبية قليلة جدا في المناطق والمدن الساحلية من فلسطين، واقتصر عملهم في تلك المناطق الداخلية والساحلية على تحويل العمائر القائمة إلى مساجد أوبيمارستان وغيرها. لكن هذا لم يمنع أحيانا من إقامة رباطات عسكرية في المناطق الساحلية مثل رباطات: غزة وميماس وعسقلان وأسدود ويافا، ففي هذا العصر تركز الاهتمام على الإنفاق على القضايا العسكرية التي تخدم المعركة. بنيت عمائر هذا العصر وفق مخطط مربع غير منتظم تتوسطها فسحة سماوية طولانية تحيط بها الغرف من ثلاثة أو أربعة جهات، وجعلت في طابقين وأقيم درج في إحدى زوايا هذه الفسحة السماوية، كانت الأساسات والجدران غالبا من الحجر، وتتصل بعضها ببعض بواسطة ملاط مؤلف من الكلس والرمل، وكانت الجدران تورق وتطلى بطلاء أبيض. كانت البيوت الأيوبية خالية من الزخارف، ويمكن القول إن العمارة في هذا العصر تشترك مع عمارة سائر بلاد الشام في أنها تحمل الطابع الإسلامي وهي متعددة الأغراض فلم تقتصر على بناء المساجد التي ترى شواهدها في القدس والرملة والخليل، بل تعدتها إلى كثير من المباني كالمدارس والبيمارستانات وغيرها، ومن أهم شواهد هذه العمارة: جامع النبي يونس في بلدة حلحول الذي بناه الملك العظيم عيسى بن الملك العادل الأيوبي، وتجديد جامع الخليل الحرم الإبراهيمي الشريف، وتجديد عمارة الجامع الأبيض، وقيام صلاح الدين الأيوبي ببناء جامع نابلس الكبير.
شهدت الشام في العهد الأيوبي حركة عمرانية نشطة، تجلت في توسيع المدن وتجديد أسوارها، وتشييد العديد من الحصون والقلاع، وتزويد الطرق العامة بالخانات كمحطات للقوافل، وامتلأت المدن بالمباني العامة كالمساجد والمدارس والخانقاهات والبيمارستانات والحمامات والقيساريات والخانات والترب الفخمة المزودة بالقباب.
كان يغلب على المباني الأيوبية طابع البساطة والتقشف من حيث الزخرفة بسبب حالة الحرب، ولكنها تميزت بالمتانة والقوة وإتقان التصميم والاعتماد على مادة الحجر، وإتقان نحته واستخدامه بمقاييس كبيرة، كذلك حدث تطور ملحوظ على العمارة العسكرية، حيث فاقت الأبراج والأسوار بحجمها وارتفاعها ومتانتها كل ما هو معروف من قبل ومن بعد، نجد ذلك في قلعتي حلب ودمشق بشكل خاص. تأصلت في تصاميم المباني العناصر التي شاعت في العهد السلجوقي، وامتزجت بالعناصر المحلية التراثية، فأصبحت فناءاتها المزودة ببركة مستطيلة أو مضلعة، محاطة بالأواوين في عدد من الجهات، وتشترك الأروقة معها أحيانا، كما في مدرستي الفردوس والطرنطائية في حلب.
رغم طابع التقشف، فقد ارتقت فنون النقش على الخشب والجص، وتخلف عنها نماذج رائعة، كمحراب المدرسة الحلوية الخشبي في حلب، وكمنبر جامع الحنابلة في دمشق، وكاللوحات الجصية التي تشاهد في العديد من مباني دمشق الأيوبية، وفي قمة الإنجاز الزخرفي محراب مدرسة الفردوس في حلب المصنوع من الرخام الملون المتشابك الأشكال، الذي يعتبر من أندر محاريب العالم الإسلامي.
الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية أو دولة المماليك أو سلطنة المماليك هي إحدى الدول الإسلامية التي قامت في مصر خلال أواخر العصر العباسي الثالث، وامتدت حدودها لاحقا لتشمل الشام والحجاز، ودام ملكها منذ سقوط الدولة الأيوبية سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م، حتى بلغت الدولة العثمانية ذروة قوتها وضم السلطان سليم الأول الديار الشامية والمصرية إلى دولته بعد هزيمة المماليك في معركة الريدانية سنة 923هـ الموافقة لسنة 1517م.
يقسم المؤرخون الدولة المملوكية إلى فرعين أو دولتين هما: دولة المماليك البحرية ودولة المماليك البرجية. حكم المماليك البحرية من سنة 648هـ الموافقة لسنة 1250م إلى سنة 784هـ الموافقة لسنة 1382م، وكان أكثرهم من الترك والمغول. 
ظهر المماليك بمظهر منقذي العالم الإسلامي من الضياع والزوال بعد سقوط بغداد عاصمة الدولة العباسية والخلافة الإسلامية في يد المغول بقيادة هولاكو خان، ومقتل آخر خلفاء بني العباس أبو أحمد عبد الله المستعصم بالله. فقد سار المغول لغزو الشام وهددوا مصر بمصير مشابه لمصير بغداد كي لا تقوم للإسلام قائمة بعد ذلك، فأرسل سلطان المماليك سيف الدين قطز جيشا عرمرميا إلى فلسطين لصد التقدم المغولي وحماية قلب الديار الإسلامية، فهزم المسلمون المغول في معركة عين جالوت بشمال فلسطين سنة 1260م، وردوهم على أعقابهم. أضف إلى ذلك، ورث المماليك عن الأيوبيين تصميمهم على محاربة الصليبيين وإجلائهم عن المشرق، لذلك ما كادوا يفرغون من محاربة المغول حتى انصرفوا إلى محاربة الصليبيين. 
يعد عهد المماليك بداية دور الانحطاط في تاريخ الحضارة الإسلامية، ولكن ليس معنى ذلك أن هذا العهد كان مجدبا تماما، إذ شهد عدة منجزات علمية وفكرية، وإنما بدأت الحضارة الإسلامية في تلك الفترة تتراجع شيئا فشيئا. ففي حقل العلم كانت القاهرة ودمشق وحماة من أهم مراكز طب العيون في العالم، وقد أخرجت عددا من الأطباء الأفذاذ الذين كانوا حجة ومرجعا في هذا العلم. أما في الأدب والتاريخ والدين فقد ظهر عدد من أعظم الباحثين وأغزر المؤلفين المسلمين، مثل ابن خلكان صاحب كتاب «وفيات الأعيان في السير، وأبي الفداء صاحب كتاب «تقويم البلدان في الجغرافيا، والسيوطي وابن خلدونوالمقريزي، وابن كثير صاحب كتاب «البداية والنهاية، وهم من أشهر المؤرخين المسلمين. وقد اشتهر بعض سلاطين المماليك بتشجيع العلم وتكريم العلماء وبإنفاق المال بسخاء على تأسيس المدارس وإنشاء المكتبات، ومن تلك الصروح العلمية: المدرسة الناصرية ومدرسة قايتباي في القاهرة، والمدرسة والمكتبة الظاهرية في دمشق،  فكان ذلك من العوامل المساعدة التي ساهمت بتسريع سقوط الدولة في يد العثمانيين، وتطلع الشعب في الشام ومصر إلى هؤلاء كمنقذين.
تسمية الدولة المملوكية أو السلطنة المملوكية تسمية تأريخية حديثة نسبيا ابتكرها المؤرخون المعاصرون، ولم تك معروفة في عصر المماليك، وإنما عرفت هذه الدولة بتسميات مختلفة في زمنها.  من التسميات الأخرى التي اعتمدها المؤرخون المسلمون قديما أيضا، وإن يك نادرا: «الدولة البحرية و«الدولة البرجية، في كل عهد على حدة، وشاعت هذه التسميات في العصر الحالي للتمييز بين العهدين المملوكيين. عرفت هذه الدولة كذلك باسم «الدولة المغولية، وذلك لفترة قصيرة فقط من عمرها، خلال سلطنة العادل كتبغا لكونه مغوليا. أيضا، عرفت الدولة طيلة عهد السلالة القلاوونية 678 - 784هـ \ 1279 - 1382م باسم «دولة بني قلاوون أو «دولة قلاوون، كما عرفت قبل ذلك في عهد الظاهر بيبرس وابنيه السعيد ناصر الدين محمد والعادل بدر الدين سلامش باسم «الدولة الظاهرية.
المملوك، جمعه مماليك، هو العبد الذي سبي ولم يملك أبواه، والعبد القن هو الذي ملك هو وأبواه.  وأضحى العنصر التركي ركنا هاما في المجتمع الإسلامي منذ العصر العباسي الثاني 232 - 334 هـ \ 847 - 946م، فقامت الدويلات المستقلة ذات الأصول التركية والفارسية في كنف دولة الخلافة العباسية بعد أن دب فيها الضعف، وغدا الترك وسيلة الخلفاء للقضاء على هذه الحركات الاستقلالية، خاصة عمال وولاة الأطراف الذين استقلوا بولاياتهم.
يرجع استخدام المماليك في جيش ولاية مصر إلى العهد الطولوني، عندما عين الخليفة العباسي أبو العباس أحمد المعتمد على الله أحمد بن طولون، التركي الأصل، واليا على الديار المصرية في سنة 263هـ الموافقة لسنة 877م، فطمع هذا بالاستقلال بها بعد أن أضحت جميع أعمالها الإدارية والقضائية والعسكرية والمالية بيده.  واهتم الفاطميون بتربية صغار مماليكهم وفق نظام خاص، وهم أول من وضع نظاما منهجيا في تربية المماليك في مصر.
وفي سنة 567هـ الموافقة لسنة 1171م، سقطت الدولة الفاطمية في مصر وقامت الدولة الأيوبية على أنقاضها، لتفتح صفحة جديدة في تاريخ الشرق الأدنى والمماليك معا. وكان الأيوبيين - الأكراد أصلا - قد تربوا ونمت سلالتهم في أحضانالدولة السلجوقية التركية ومماليكها، فنقلوا عنها الكثير من عاداتها وأنظمتها التركية المشرقية. 
اشتركت فئات المماليك الأسدية والصلاحية والعادلية في مختلف المعارك التي خاضها صلاح الدين ضد الأمراء المسلمين بهدف تحقيق الوحدة الإسلامية وضد الصليبيين بهدف طردهم من ديار الإسلام. والواقع أن المماليك بلغوا في هذه المرحلة مبلغا من القوة، مما دفع صلاح الدين إلى استشارتهم والنزول عند إرادتهم في كثير من الأحيان. وازداد عددهم في مصر والشام بعد وفاة صلاح الدين في سنة 589هـ الموافقة لسنة 1193م بشكل ملفت، وبرزوا على أثر اشتداد التنافس والصراع بين ورثته من أبنائه وإخوته وأبناء إخوته الذين اقتسموا فيما بينهم الإرث الأيوبي.  ومع تنامي قوة المماليك نتيجة كثرة اعتماد الأمراء الأيوبيين عليهم، أخذوا يتدخلون في خلع هؤلاء الأمراء والسلاطين وفي تنصيبهم.
بعد وفاة الملك الكامل ناصر الدين محمد الأيوبي في سنة 635هـ الموافقة لسنة 1238م، عارض مماليكه ما جرى من تنصيب ابنه الأصغر سيف الدين أبو بكر، فتحالفوا مع المماليك الأشرفية بزعامة عز الدين أيبك، وتآمروا على خلع أبي بكر في سنة 637هـ الموافقة لسنة 1240م، وهزموا من ناصره من الكرد.  على هذا الشكل انتهت الحملة الصليبية على مصر بفضل جهود المماليك.
شتهر السلطان الجديد توران شاه بأنه شخصية عابثة، واتصف بسوء الخلق والتصرف والجهل بشؤون الحكم والسياسة، فبعد انتصاره على الصليبيين ازداد غروره وتناسى ما أبلاه مماليك أبيه من صد الصليبيين، فلم يقدر ثمن هذا النصر، كما لم يقدر جهودهم في الحفاظ على نظام الحكم كي يؤمنوا الملك له. ويبدو أن توران شاه فقد ثقته بهم، بعد انتصاره على الصليبيين، عندما شعر بأن له من القوة ما يكفي لأن يملأ الوظائف الحكومية بمماليكه الذين اصطحبهم معه من الجزيرة الفراتية، ولما احتج عليه المماليك البحرية رد عليهم بالتهديد والوعيد، ثم أعرض عنهم، وأبعدهم عن المناصب الكبرى، وجردهم من مظاهر السلطة وأخيرا أمر باعتقالهم.  نتيجة لهذه السياسة الحمقاء، حنق المماليك البحرية عليه، وتخوفوا من نواياه، واستقر رأيهم على قتله قبل أن يبطش بهم وساندتهم شجر الدر التي باتت تخشى على نفسها من غدره. وتزعم المؤمراة مجموعة من الأمراء البحرية، منهم: فارس الدين أقطاي الجمدار وبيبرس البندقداري وقلاوون الصالحيوأيبك التركماني. ونفذت المؤامرة صباح يوم الإثنين 28 محرم 648هـ الموافق فيه 2 أيار مايو 1250م، وكان السلطان آنذاك بفارسكور يحتفل بانتصاره ويتهيأ لاستعادة دمياط، فاقتحم بيبرس خيمته، وتقدم نحوه وضربه بسيفه فقطعت بعض أصابعه، فهرب إلى كشك خشبي حتى يحتمي به، فتعقبه المماليك وأحرقوه عليه، فهرب منه ورمى نفسه في النيل، فضربوه بالسهام من كل ناحية، فحاول أن يلتمس الرحمة لكن المماليك لم يستجيبوا له، وقفز عليه بيبرس وقتله بسيفه، فمات جريحا غريقا حريقا، وبمقتله سقطت دولة الأيوبيين بمصر وقامت دولة المماليك.
أضحى المماليك، بعد مقتل توران شاه، أصحاب الحل والعقد في مصر. وكان من الطبيعي أن يطمع كل أمير منهم في تبوء عرش السلطنة الشاغر، كما وجد على الساحة السياسية الملوك والأمراء الأيوبيون خارج مصر، والراجح أنهم استاءوا من إقدام المماليك على قتل أحد ملوكهم واستئثارهم بالسلطة، ومن الطبيعي أن يرى كل منهم في نفسه الشرعية لأن يلي السلطنة بعد توران شاه. وأخيرا قرر المماليك حل المشكلة الناجمة عن شغور العرش، فاختاروا شجر الدر لتولي السلطنة. ومن أبرز العوامل التي دفعتهم إلى اختيارها كان رجاحة عقلها واطلاعها على الأمور الهامة في الدولة، حيث كانت تشارك زوجها الراحل الصالح أيوب في إدارة أمور السلطنة. كانت شجر الدر من أصل أرمني أو تركي، اشتراها الصالح أيوب، وحظيت عنده، فأعتقها وتزوجها. لذلك هي من ناحية الأصل والنشأة أقرب إلى المماليك، واعتبرها المقريزي أولى سلاطين دولة المماليك البحرية.  وحلفت لها العساكر باعتبارها سلطانة، كما عهد المماليك إلى عز الدين أيبك، وهو أحد الأمراء الصالحية، بأتابكية العسكر، فكان لها بمثابة الشريك.
قبضت شجر الدر على زمام الأمور في مصر بقوة، واشتهرت بحسن السياسة. فلما استقرت في الحكم أنعمت على الأمراء بالوظائف السنية، وأقطعت المماليك البحرية الإقطاعات الكبيرة، وأغدقت الأموال على الجند، حتى أرضت الكبير والصغير منهم.  وفي 4 صفر 648هـ الموافق فيه 8 أيار مايو 1250م، أبحر الملك لويس التاسع وأتباعه إلى عكا، وبذلك انتهت الحملة الصليبية السابعة على مصر، وضربت البشائر وأقيمت الأفراح في كافة أرجاء ديار الإسلام ابتهاجا بهذا النصر.
بعد أن نجحت في تصفية الحملة الصليبية السابعة،واستعادت دمياط؛ عملت شجر الدر على تدعيم مركزها الداخلي، فأخذت تتقرب من الخاصة والعامة، وتعمل على إرضائهم بشتى الوسائل، فخلعت على الأمراء والعساكر وأرباب الدولة، وأنفقت عليهم الهبات والأموال، وأنعمت عليهم بالرتب والمناصب العالية ومنحتهم الإقطاعات الواسعة، تقديرا لما أبدوه من ضروب الشجاعة في طرد الصليبيين، كما خففت الضرائب عن الرعية لتستميل قلوبهم.  وبذلك خرجت الشام من قبضة شجر الدر، وانقسمت الجبهة الإسلامية التي وحدها صلاح الدين وأخيه العادل أبو بكر مرة أخرى، فأضحت مصر في يد المماليك والشام في يد الأيوبيين.
خشي المماليك على نظامهم الجديد من منافسة الأيوبيين، واضطربت أوضاعهم، فتنادوا إلى اجتماع يعقد في قلعة الجبل، حيث جدد الأمراء والجنود الولاء والطاعة للسلطانة شجر الدر والأتابك عز الدين أيبك، وشهدت القاهرة إجراءات قمعية بحق الموالين للأيوبيين، حيث قبض على كل شخص عرف بموالاته لهم. واتجه المماليك نحو بغداد لإنقاذ حكمهم المهدد، وإضفاء الصفة الشرعية على النظام الجديد. فكتبوا إلى الخليفة العباسي المستعصم يطلبون منه تأييد سلطنة شجر الدر، لكن خاب أملهم عندما عاب عليهم الخليفة تنصيب امرأة في الحكم، وقال قولته المشهورة: «إن كانت الرجال قد عدمت عندكم فأخبرونا حتى نسير إليكم رجلا.  بعد هذه الموقعة بشهر، أرسل أيبك جيشا ناحية غزة فاستولى عليها، وقرر السيطرة على سائر الشام واستخلاصها من يد الأيوبيين. وتسابق الطرفان، الأيوبيين والمماليك، لاستمالة الصليبيين في مواجهة الطرف الآخر، لولا أن أرسل الخليفة العباسي المستعصم إلى الناصر أيوب يأمره بمصالحة أيبك فورا، وحث الأخير على قبول أية شروط يطلبها الأول ودفن هذا الخلاف حيث هو، وذلك في سبيل مواجهة الخطر القادم إلى المشرق، ألا وهو الخطر المغولي، الذي يستوجب توحيد العالم الإسلامي. ويبدو أن موجة الرعب التي أثارها المغول أثناء زحفهم من آسيا الوسطى باتجاه العالم الإسلامي، وأخبار وحشيتهم، جعلت الطرفان يستجيبان بسهولة لدعوة الخليفة، فانتهى الصراع الأيوبي المملوكي عند هذا الحد.
كان الاستيلاء على العراق من ضمن السياسة المغولية العامة القاضية بالتوسع في غرب آسيا والسيطرة على ما تبقى من العالم الإسلامي بعد سقوط خوارزم وفارس في عهد الخاقان الأعظم منكو خان. عهد الخاقان سالف الذكر إلى أخيه هولاكو القيام بتنفيذ هذه المهمة وفتح ديار الإسلام حتى أقاصي مصر بعد أن منحه إقليم فارس والولايات الغربية،  وبسقوط بغداد ومقتل الخليفة المستعصم انتهت دولة الخلافة العباسية التي عمرت ما يزيد عن خمسة قرون. كان لسقوط بغداد دوي هائل وعميق في مختلف أنحاء العالم الإسلامي. واهتز الحكام المسلمون في المناطق المجاورة لهذا الحدث الجلل. واعتبر المسلمون في كل مكان، أن سقوط الخلافة العباسية صدمة مريعة، وتحديا مخيفا، كان له أسوأ الأثر في نفوسهم. فعلى الرغم من أن الخلافة ظلت منذ زمن طويل تفقد قدرا كبيرا من سلطتها المادية، فإن مكانتها الأدبية والروحية لا زالت قوية، وتوجس الأيوبيين في الشام والمماليك في مصر خيفة من الآتي.
كان السلطان المملوكي عز الدين أيبك قد قتل قبل سنة من سقوط بغداد، وتحديدا يوم الثلاثاء 24 ربيع الأول 655هـالموافق فيه 10 نيسان أبريل 1257م، على يد بعض غلمانه نتيجة تحريض زوجته شجر الدر بعد ازدياد الوحشة بينهما وتدخلها في شؤون الحكم، .، فأرسل إلى بيبرس يطلب منه القدوم، واستقبله بدار الوزارة وأقطعه قليوب وأعمالها.
ولكن قطز لم يجبن أمام ذلك التهديد، فقتل رسل المغول وعلق رؤوسهم على باب زويلة، وقرر الخروج للتصدي للمغول، وشجعه على ذلك الأنباء التي أفادت برحيل هولاكو شرقا بعد أن علم بوفاة الخاقان الأعظم منكو خان، وتركه القيادة بيد نائبه كتبغا، وأن الصليبيين نفضوا يدهم من التحالف مع المغول لعدم ثقتهم فيهم، فرأى أن الفرصة أصبحت مؤاتية للوقوف بوجه هذا الخطر ودحره والانتصار عليه.  قبل أن يقفل ويرجع إلى القاهرة، التي أصبحت منذ ذلك الحين قبلة العلماء والأدباء النازحين من العراق والشام والبلاد التي دمرها المغول.
بعد زوال الخطر المغولي الذي أجبر المماليك جميعا على الاتحاد، تجددت النزاعات بين قطز ومماليكه المعزية من جهة وبين المماليك البحرية بقيادة الأمير بيبرس البندقداري من جهة أخرى. وكان من نتيجة تلك النزاعات أن دفعت المماليك البحرية بيبرس إلى اغتيال قطز يوم السبت 15 ذي القعدة 658هـ الموافق فيه 22 تشرين الأول أكتوبر 1260م، بعد أن أظهر قصر نظر في الحقل السياسي حين تجاهل مكانة بيبرس التي ارتفعت بعد معركة عين جالوت.  وبذلك أضحى بيبرس سلطانا شرعيا، فأمن بذلك منافسة الأمراء له.
كان طبيعيا أن يكون الحجاز محط أنظار الظاهر بيبرس، مدركا في الوقت نفسه، أن ضمه للبلاد المذكورة سيقوي مكانته في العالم الإسلامي، ويضفي على حكمه مهابة بين المسلمين، خاصة بعد أن ضمت الشام تحت جناح المماليك. ورأى بيبرس ضرورة ضم بلاد الحجاز لأسباب سياسية واقتصادية ودينية. فمن الناحية السياسية، فقد اعتادت مصر، منذ عهد الخلافة الراشدة، أن ترسل الغلال والميرة إلى الحجاز كضريبة يجب أن تؤديها إلى تلك البلاد التي تضم الحرمين الشريفين، بالإضافة إلى إرسال الكسوة إلىالكعبة التي كانت تصنع من أجمل وأنفس منسوجات الشرق، وقد اشتهرت بها مصر منذ زمن بعيد. ومن الناحية الاقتصادية، فإن ضم المماليك لبلاد الحجاز تسمح لهم بالتحكم بتجارة بحر القلزم البحر الأحمر، ومن ثم بالتجارة العالمية. إذ شاءت الظروف أن يترافق قيام سلطنة المماليك البحرية، في منتصف القرن الثالث عشر الميلادي، مع ازدهار طريق البحر الأحمر وموانئ مصر، واضمحلال ما عداها من طرق التجارة الرئيسية الأخرى بين الشرق والغرب. ذلك أن سيطرة المغول على البلدان الشرقية واتخاذ هولاكو بلاد فارس مركزا لدولته، قد عطل، بفعل انعدام الأمن،  وهكذا ضمت الحجاز إلى الدولة المملوكية، واستتبع ذلك ضم بلاد اليمن، التي كانت تحت حكم بني رسول، وأضحت هذه البلاد بمقتضى التقليد الذي منحه الخليفة العباسي المستنصر للظاهر بيبرس داخلة في نطاق الحكم المملوكي. وقد جاء في هذا التقليد: «..وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية والديار بكرية والحجازية واليمنية والفراتية وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا.
بعد إحياء الخلافة العباسية، وتوطيد أركان الدولة المملوكية، وإنزال الهزيمة القاسية بالمغول، اعتبر بيبرس أن الوقت قد حان لاستعادة بلاد المسلمين التي احتلها الصليبيين منذ حوالي القرن من الزمن، ورأى أن يبدأ بمعاقبة القوى المسيحية التي ساعدت المغول ووقفت بجانبهم ضد المسلمين، وخص منهم حيطوم ملك قيليقية الأرمنية وبوهيموند السادس أمير أنطاكية. فأرسل في سنة 659هـ الموافقة لسنة 1261م، جيشا إلى حلب لشن غارات واسعة النطاق على أملاك أنطاكية. وتجددت الغارات في السنة التالية، وهدد المسلمون أنطاكية نفسها بالسقوط لولا أنجدها جيش مغولي أرمني مشترك يقوده الملك حيطوم بنفسه، فاضطر الجيش الإسلامي إلى فك الحصار.  وفي صيف سنة 665هـ الموفقة لسنة 1266م، وجه بيبرس حملة كبرى ضد أرمينية الصغرى أثناء غياب ملكها حيطوم الأول في زيارة لمغول فارس، ونجح المسلمين في إنزال هزيمة كبرى بالأرمن قرب دربساك، وانتقموا منهم شر انتقام، فدمروا مدن قيليقية وبخاصة أضنة وطرسوس والمصيصة، كما أشعلوا النار في العاصمة سيس، وقتل أحد أبناء الملك حيطوم في الحرب في حين أسر الابن الثاني، وبعد ذلك عاد المماليك إلى الشام محملين بالغنائم ومعهم آلاف الأسرى من الأرمن.
وأخيرا توج بيبرس جهوده ضد الصليبيين باسترجاع أنطاكية في شهر أيار مايو سنة 1268م. وكانت خسارة الصليبيين بسقوط أنطاكية ضخمة، لأنها كانت كبرى إماراتهم بالشام، وثاني إمارة أسسوها بعد الرها، لذلك جاء سقوطها إيذانا بانهيار البناء الصليبي بالشام، بحيث لم يبق للصليبيين بعد ذلك من المدن سوى عكا وطرابلس. ولم تقتصر حركة الجهاد التي قام بها بيبرس ضد القوى الصليبية في الشرق الأدنى على أرمينية الصغرى والشام، وإنما امتدت إلى جزيرة قبرص، المحكومة من قبل آل لوزنيان الإفرنج. ولم يستطع الظاهر بيبرس أن يغفر لملك قبرص هيوج الثالث تهديده لسفن المسلمين في شرق حوض البحر المتوسط، أو مساعدته للصليبيين ضد المسلمين بالشام، فأرسل حملة بحرية سنة 668هـ الموافقة لسنة 1270م لغزو قبرص.  وجدير بالذكر أن حرص بيبرس على تقليم أظافر الصليبيين بالشام دفعه إلى القضاء على نفوذ الباطنية الحشيشية. وكانت هذه الطائفة قد قامت بدور خطير في تاريخ الحروب الصليبية، وأسهمت بقسط وافر في انحلال الشام في ذلك العصر. ثم أنهم لم يكتفوا باغتيال كثير من زعماء حركة الجهاد من المسلمين، وإنما حالفوا الصليبيين ودفعوا لهم الأموال رمزا للتبعية، وانقلبوا عليهم في بعض الأحيان وفق ما قضته مصلحتهم. لذلك سعى بيبرس إلى القضاء على نفوذ الباطنية في الشام قضاء تاما، فعزل مقدمهم نجم الدين الشعراني، واستولى على حصونهم حصنا بعد آخر حتى استولى عليها جميعا وأراح البلاد من شرهم.
لم ينقطع العداء بين المماليك والمغول منذ موقعة عين جالوت، إذ ظل مغول فارس يتحينون الفرصة للثأر، ويغيرون بين حين وآخر على أطراف الدولة المملوكية الشمالية بالعراق والشام. ولكن موجة المغول الكاسحة كانت قد انكسرت حدتها بعد هزيمتهم الفادحة في عين جالوت، وبعد وفاة هولاكو، وأصبحوا في حالة من الإجهاد والمشاكل الداخلية لا تمكنهم من القيام بمحاولة كبرى لغزو الشام. لذلك، سعى خليفة هولاكو آباقا خان إلى طلب الصلح من بيبرس، على الرغم من احتفاظه بمشاعر العدائية والكراهية تجاه المسلمين، وسياسته الودية تجاه الصليبيين في الشام وقيليقية. ولجأ آباقا في طلبه الصلح إلى مزيج من الترغيب والتهديد، إذ قال مخاطبا بيبرس: «فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.  ولما يئس آباقا من الصلح أرسل رجاله للإغارة على الشام سنة 668هـ الموافقة لسنة 1269م، فهاجمواالساجور، ولكنهم ارتدوا خائبين عندما رأوا الجيوش التي أرسلها السلطان لمنازلتهم. ثم عاد المغول مرة أخرى لمهاجمة عينتاب وعمق الحارم سنة 669هـ الموافقة لسنة 1271م، ولكن إغارتهم كانت محدودة الأثر والأهمية. وفي ذلك الوقت حاول الأمير إدوارد الإنكتاري أن يستغل المغول في مهاجمة المسلمين بالشام، وأرسل فعلا سفارة إلى آباقا لذلك الغرض ولكن آباقا لم يقدم للصليبيين أكثر من بضعة وعود، بل إنه أرسل بعض الرسل للسلطان بيربس لتجديد الكلام في الصلح. ومع أن بيبرس أحسن استقبال رسل المغول في هذه المرة وأرسل معهم بعض الهدايا لآباقا، فإنه لم يوافق على مبدأ الصلح معهم مما جعلهم يجددون هجماتهم على البيرة.
في تلك الفترة، دخل سلاجقة الروم في الأناضول، بحكم موقع بلادهم الاستراتيجي، في دوامة الصراع بين المغول والمماليك، وتقلبت سياستهم وفقا لتغيير ميزان القوى، فهم تارة مع المغول يستمدون العون منهم، ويحاربون في صفوفهم، وتحت رايتهم، وتارة أخرى يستنجدون بالمماليك ليحرروهم من سيطرتهم. إلا أنه وجدت فئة من الأمراء حملت لواء المعارضة للوجود المغولي في البلاد، فتعرضت للضغط الشديد مما اضطرها إلى الهجرة إلى الشام ومصر حيث رحب بهم بيبرس ووعدهم بالسير إلى الأناضول واستخلاصها من يد أمراء السلاجقة المؤيدين للمغول، وضم البلاد المملوكية والسلجوقية في سبيل الاتصال بمغول القبيلة الذهبية للوقوف في وجه مغول فارس.  وبعد ذلك دخل بيبرس قيصرية ودعي له على منابرها، وقدم له أمراء السلاجقة فروض الولاء والطاعة ثم قفل راجعا إلى الشام.
لم يعش بيبرس طويلا بعد حملته على بلاد الأناضول، إذ توفي في دمشق يوم الخميس 27 محرم 676هـ الموافق فيه 29 حزيران يونيو 1277م.  وبتولي الأمير قلاوون العرش المملوكي، قامت السلالة القلاوونية التي استطاعت أن تحتفظ بمنصب السلطنة في ذرية هذا الرجل مدة أربت عن قرن، فكانت بلك مثلا فريدا في دولة المماليك، إذ شذت عن قاعدة عدم توريث الملك التي آمن بها المماليك. هذا إلى أن العصر الذي حكمت فيه أسرة قلاوون يمثل عصر الازدهار في الدولة المملوكية، إذ ظهرت في ذلك العصر جميع مميزات تلك الدولة، واكتملت فيه معالمها مثلما ازدهرت حضارتها، وذلك بعد أن انتهى الدور التأسيسي الذي نهض به السلطان الظاهر بيبرس. ومن أسباب ثبات ملك هذه السلالة أن قلاوون أرسى هيبة بيته في النفوس، وأحاط اسمه واسم أسرته بهالة من المجد والعظمة، جعلت المعاصرين يتمسكون بأبناءه وأحفاده من بعده، ويرون في بيت قلاوون رمزا للقوة والعظمة والاستقرار في الداخل والأمن في الخارج. وكان قلاوون نفسه على قدر من الذكاء وبعد النظر في شؤون الحرب والسلم والسياسة والدبلوماسية، ووصفه المؤرخون الذين عاصروه بأنه كان إنسانا حليما عفيفا في سفك الدماء مقتصدا في العقاب، كارها للأذى، وأنه كان رجلا مهيبا شجاعا.
تعرض قلاوون، في أوائل عهده، إلى ثورتين: الأولى قام بها نائب السلطنة في دمشق الأمير سنقر الأشقر الذي امتنع عن مبايعة قلاوون ودعا أهل دمشق إلى الخروج عن طاعة الأخير، وأعلن نفسه سلطانا وتلقب بلقب «الملك الكامل، وطلب من نواب الولايات في الشام الاعتراف به.  رغم إخضاع الثورتين سالفتا الذكر، إلا أن السلطان قلاوون فقد بسببهما ثقته بالمماليك الظاهرية، واتجه إلى تأسيس طائفة مملوكية خاصة به تساعده في توطيد حكمه في الداخل وتسانده في سياسته الخارجية، ويكون اعتماده عليها دون الطوائف المملوكية الأخرى. فأنشأ في سنة 681هـ الموافقة لسنة 1282م طائفة المماليك الشراكسة، وهو عنصر جديد من أصل قوقازي، يعيش في القسم الشمالي الغربي لبلاد القوقاز وفي قسم من الشاطئ الشرقي للبحر الأسود إلى أطراف بلاد الأبخاز جنوبا. تميز هذا العنصر بميزتين: انخفاض ثمنه بالمقارنة مع غيره من فئات المماليك الترك، ووفرة أعداده في الأسواق. وظل قلاوون يعمل على الإكثار من شراء هذا العنصر حتى أضحى عددهم ثلاثة آلاف وسبعمائة في أواخر أيامه، وأنزلهم في أبراج قلعة القاهرة، لذلك عرفوا بالمماليك البرجية. غير أن لفظ «الشركس أو «الجركس لم يطلق عليهم إلا بعد عدة سنوات، وقدر لهؤلاء أن يكون لهم شأن كبير في تاريخ مصر وسائر بلاد الشرق الأدنى في القرون اللاحقة.
بعد أن تخلص السلطان قلاوون من الأخطار الداخلية التي واجهته، بدأ ينصرف نحو المغول والصليبيين الذين ما فتئوا يهددون الشام بين فينة وأخرى. وكان آباقا خان قد أرسل في سنة 679هـ الموافقة لسنة 1280م قوة احتلت بعض القلاع في شمال الشام، ثم رحلت إلى حلب فدخلتها وأحرقت جوامعها ومدارسها وقتلت الكثير من أهلها، قبل أن تسرع بالعودة إلى قواعدها بالعراق ما أن وصلها أن قلاوون خرج إلى غزة في طريقه إليهم لمنازلتهم.  وقد انتهز السلطان قلاوون فرصة انشغال الصليبيين بتلك المنازعات وأرسل حملة استرجعت اللاذقية سنة 686هـ الموافقة لسنة 1278م، وهي آخر بلد كان قد تبقى للصليبيين من إمارة أنطاكية. وشاء سوء حظ الصليبيين في تلك الظروف أن يموت بوهيموند السابع أمير طرابلس دون وريث، فقام في إمارته نزاع داخلي حول وراثة الحكم، واستنجد فريق من المتنازعين بالسلطان قلاوون.
وهنا أسرع قلاوون إلى افتراس الفرصة، فتجهز لأخذ طرابلس، وخرج من مصر على رأس جيشه دون أن يعلن هدفه، وذلك في شهر محرم سنة 688هـ الموافق فيه شهر شباط فبراير سنة 1289م. وكان جيش المسلمين كبيرا - يزيد عن أربعين ألف فارس ومائة ألف راجل - فلم تستطع طرابلس مقاومة الحصار الذي فرضه عليها السلطان وسقطت في قبضته بعد أن احتلها الصليبيون طيلة 180 سنة.  وبينما الصليبيون بالشام يخطبون ود السلطان قلاوون، وصلت تلك الجموع الصليبية من إيطاليا وهي تفيض حماسة، وفي الوقت نفسه ينقصها النظام والخبرة وضبط النفس، فاعتدوا على المسلمين خارج أسوار عكا مما أنذر بتجدد الحرب بين المسلمين والصليبيين، وأخذ قلاوون يعد العدة للقيام بعمل حربي كبير ضد عكا.
لم يكد السلطان قلاوون يفرغ من استعداداته الحربية، ويغادر القاهرة لحرب الصليبيين في الشام واسترجاع عكا، حتى توفي فجأة في 7 ذي القعدة 689هـ الموافق فيه 10 تشرين الثاني نوڤمبر 1290م.  وأجلوهم عن تلك البلاد، فركبوا البحر عائدين إلى بلادهم الأوروپية، لتختتم بذلك صفحة الحروب الصليبية في المشرق الإسلامي بعد أن مضى عليها قرنان من الزمن.
قتل الأشرف صلاح الدين خليل يوم السبت 12 محرم 693هـ الموافق فيه 31 كانون الأول ديسمبر 1293م، بعد أن تآمر عليه بعض أمراء المماليك، وترك اثنتين من البنات ولم يعقب ذكورا.  لم يوجد بين أمراء المماليك - عقب مقتل لاجين - شخصية كبرى تستطيع أن تسيطر على الموقف وتستأثر بالسلطنة، فاضطر الأمراء وسط ذلك الفراغ إلى التفكير في محمد بن قلاوون الذي ظل دائما يبدو في صورة صاحب الحق الشرعي في السلطنة منذ أن عزله كتبغا. وكان أن استحضر محمد بن قلاوون إلى مصر ليتولى منصب السلطنة للمرة الثانية، فاستقبل استقبالا حماسيا رائعا من المماليك وعامة الناس على حد سواء، وصعد إلى القلعة حيث جددت له البيعة وأخذ يباشر سلطانه، بعد أن تلقب بلقب الملك الناصر.
وكان أهم ما تعرضت له دولة المماليك في ذلك الدور هو تجدد هجمات المغول على الشام، إذ أوغلت جيوش الإلخانمحمود غازان في الشام سنة 697هـ الموافقة لسنة 1298م حتى أنزلت الهزيمة بالمماليك عند مجمع المروج بينحمص وحماة. ويبدو أن مقاومة المماليك في الشام انهارت بعد هذه الهزيمة، فدخل غازان دمشق وعاث جنوده فيها فسادا. على أن غازان اكتفى بذلك وعاد إلى بلاده بعد أن عين نائبا عنه في دمشق. وكان ذلك في الوقت الذي خرج جيش كبير من المماليك على رأس السلطان الناصر محمد قاصدا الشام سنة 698هـ الموافقة لسنة 1299م، وقد استطاع المماليك دخول دمشق وطرد المغول منها، ولم يعبئوا بطلب غازان مهادنتهم،  شاءت الظروف أن يأتي قيام بيبرس الجاشنكير مقرونا بانخفاض النيل وارتفاع الأسعار، مما جعل الناس يفسرون ذلك بسوء طالع السلطان الجديد، فصاروا يطوفون في شوارع القاهرة مطالبين إرجاع الناصر محمد، كما رفض الكثير من أمراء الشام الاعتراف بسلطنة بيبرس، وأعلنوا ولائهم لبيت قلاوون، واستعدادهم نصرته كي يسترجع ملكه. وكان الناصر محمد قد بلغ أشده وصقلت خبراته السياسية، فوافق على استرجاع العرش، وسار إلى القاهرة على رأس جيش كبير، بينما وجد بيبرس نفسه وحيدا بعد أن تخلى عنه أغلب الأمراء، ورفض الشعب الالتفاف حوله، فنزل عن العرش وهرب إلى أطفيح، ليدخل الناصر محمد القاهرة ويجلس على تخت الملك للمرة الثالثة.
استمر حكم الناصر محمد في تلك المرة الثالثة إحدى وثلاثين سنة، هي مدة طويلة لم يدانيه فيها سلطان آخر من سلاطين المماليك. ويمثل عصره بالذات أعظم عصور التاريخ المملوكي، وأكثرها ازدهارا ورقيا واستقرارا. ذلك أن نفوذ الناصر محمد امتد من برقة غربا حتى الشام والحجاز وجنوب العراق شرقا، ومن النوبة جنوبا حتى الأناضول شمالا، وخطب وده سلاطين المغرب ودعوا له، حتى قيل أنه «لم يل من أبناء الملوك قاطبة ملك مصر أعظم من الملك الناصر محمد.  ووصف مصر قائلا: «أم البلاد وقرارة فرعون ذي الأوتاد، ذات الأقاليم العريضة، والبلد الأريضة المتناهيه في كثرة العمارة، المتناهية بالحسن والنضارة.. تموج موج البحر بسكانها.. شبابها يجد على طول العهد، وكوكب تعديلها لا يبرح عن منزل السعد. قهرت قاهرتها الأمم، وتمكنت ملوكها نواصي العرب والعجم. ولها خصوصية النيل الذي أجل خطرها، وأغناها عن أن يستمد القطر قطرها. وأرضها مسيرة شهر لمجد السير، كريمة التربة مؤنسة لذي الغربة.
توفي الناصر محمد بن قلاوون سنة 741هـ الموافق فيه سنة 1340م، والواقع أن وفاته جاءت إيذانا بانتهاء فترة الاستقرار والرخاء اللذين تمتعت بهما الدولة المملوكية في عهده. وإذا كان أبناء الناصر محمد وأحفاده قد تمكنوا من البقاء في الحكم أربعين سنة بعد وفاة الناصر نفسه، فإن ذلك لا يرجع إلى موهبة خاصة ظهرت في أحد أولئك السلاطين، وإنما كان مرجع ذلك هيبة بيت قلاوون نفسه في قلوب المعاصرين، وهي الهيبة التي وضع أسسها المنصور قلاوون، وازدادت نموا في عهد ولده السلطان الناصر محمد. وبعبارة أخرى فإن أبناء الناصر محمد وأحفاده عاشوا على السمعة الطيبة والمكانة الراسخة والشهرة الواسعة التي تركها الناصر محمد بالذات في قلوب معاصريه، رغم أنه كان من هؤلاء الأبناء والأحفاد من لا يستحق الملك لضعفه أو سوء خلقه أو صغر سنه.  ويلاحظ أن بعض هؤلاء الأمراء كان من المماليك البرجية الشراكسة، ومن أبرزهم سيف الدين برقوق، الأمر الذي يدل على ازدياد نفوذ تلك الطائفة، مما أدى إلى تمكنهم من انتزاع الحكم لاحقا.
هذا عن الأحوال الداخلية لدولة المماليك في عصر أبناء الناصر محمد وأحفاده. أما في الخارج فإن اضطراب أحوال البلاد وعدم وجود رجل قوي مهيب الجانب على رأس دولة المماليك، أفقد تلك الدولة مكانتها وهيبتها التي كانت قد بلغت أوجها على عهد السلطان الناصر محمد. ولم يلبث أن استخف الأعداء بدولة المماليك وطمع الطامعون في أراضيها، بل تجرأ الصليبيون على غزو مصر ذاتها سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. والمعروف أن الحروب الصليبية لم تنته باسترجاع المسلمين عكا سنة 690هـ الموافقة لسنة 1291م وبطرد آخر البقايا الصليبية من الشام، وإنما استمرت تلك الحروب في صورة أو أخرى حتى نهاية القرن الخامس عشر للميلاد تقريبا، واتخذت لها أكثر من ميدان في المشرق والمغرب جميعا. وفي ذلك الدور من أدوار الحروب الصليبية، اتخذ ملوك قبرص الإفرنج من آل لوزنيان جزيرتهم قاعدة كبرى لتهديد السفن والمتاجر الإسلامية في شرق حوض البحر المتوسط، فضلا عن القيام بغارات جريئة على بعض الموانئ الإسلامية وموانئ دولة المماليك بوجه خاص.  وفي خلال عهد السلطان الطفل الجديد، أخذ برقوق يمكن لنفسه، فاختص زملائه وأنصاره من أمراء المماليك بالوظائف الرئيسية في الدولة، في الوقت الذي أخذ يعمل على اكتساب محبة عامة الناس، فخفف عنهم الضرائب، ولما وجد أن الأمور باتت مهيئة لإعلان نفسه سلطانا، انتحل نفس العذر الذي سبق أن تحجج به الطامعون في الحكم من أمراء المماليك، وهو صغر سن السلطان القائم، فاجتمع بالأعيان الذين أعلنوا خلع السلطان حاجي وإقامة برقوق مكانه. وبعزل حاجي من السلطنة انتهى بيت قلاوون، كما انتهى حكم المماليك البحرية، وقامت دولة المماليك البرجية.
تختلف دولة المماليك البرجية - أو الشراكسة الجراكسة - عن الأولى، أو البحرية، في عدة نواحي، أولها أن سلاطين الدولة البرجية كانوا جميعا شراكسة العرق، ما عدا اثنين يرجعان إلى أصل رومي هما خشقدم وتمربغا. هذا إلى أن مبدأ الحكم الوراثي الذي حاول بعض سلاطين المماليك البحرية تطبيقه في عناد وإصرار والذي نجح بوضوح في عصر بيت قلاوون، هذا المبدأ لا يوجد له أثر في عصر دولة المماليك الشراكسة. والواقع أن سلاطين دولة المماليك الثانية كانوا زعماء أو أمراء كبار أكثر منهم سلاطين. وكان نجاح السلطان في مهمته يتوقف على مدى توفيقه في توجيه كبار الأمراء وضرب طوائف المماليك ببعضها البعض. فإذا استطاع السلطان الاحتفاظ بمنصبه حتى وفاته، فإن ابنه كان يخلفه عادة. ولكن لعدة أشهر فقط حتى ينجلي الموقف بين كبار الأمراء ويستطيع أحدهم أن ينفرد بالغنيمة.  على أن ذلك لم يحل دون تطلع عامة المسلمين - في أواخر هذا العهد - إلى العثمانيين كمنقذين ومخلصين.
لم يمض على قيام برقوق في السلطنة عام واحد حتى حبكت مؤامرة لعزله وإحلال الخليفة العباسي أبو عبد الله محمد المتوكل على الله بدله. ولكن برقوق اكتشف المؤامرة بفضل ما بثه من العيون والجواسيس، فكشف أمر المتآمرين وكان أغلبهم من المماليك البحرية الترك، فتخلص من بعضهم بالنفي وطرد آخرين من وظائفهم،  لكن سوء خلقه وقلة تدينه وتنكيله بمماليك أبيه واستغلاله منصبه جعلت الخليفة والعلماء يفتون بضرورة قتله، فاغتيل بدمشق سنة 815هـ الموافقة لسنة 1412م.
بعد مقتل الناصر فرج بن برقوق، عهد بالسلطنة إلى الخليفة العباسي أبو الفضل العباس المستعين بالله، ريثما تنجلي الأمور وينتخب المماليك أحد أمرائهم سلطانا. وبعد مضي خمسة شهور فاز الأمير شيخ المحمودي في حلبة المنافسة بينه وبين أمير آخر يدعى «نوروز، فتولى منصب السلطنة بعد أن تلقب بلقب المؤيد.  وفي عهد جقمق تحسنت العلاقات بين دولة المغول التيمورية والدولة المملوكية، وتبادل الطرفان السفراء، كما غزا المسلمون جزيرة رودسدون أن يتمكنوا من فتحها. وبعد وفاة جقمق تولى عدة سلاطين لم يكن لهم ذكر مهم في التاريخ، حتى ولي الأشرف قيتباي من سنة 872هـ الموافقة لسنة 1468م إلى سنة902هـ الموافقة لسنة 1496م، وهو أطول سلاطين هذه الدولة حكما، وكان شجاعا قويا يحبه قادة الجيش، كما كان محبا للعمارة، ولم يضارع عصره في المباني المملوكية جمالا سوى عصر الناصر محمد بن قلاوون.
امتازت العلاقات العثمانية المملوكية بالود والتقارب الشديدين، منذ أن قامت الدولة العثمانية وأخذت على عاتقها فتح بلاد البلقان ونشر الإسلام في ربوعها، وخطب السلاطين العثمانيين ود السلاطين المماليك باعتبارهم زعماء العالم الإسلامي والقائمين على حماية الخلافة الإسلامية، واعترفوا لهم بالأولوية السياسية والدينية، بينما خططوا لأنفسهم دورا متواضعا هو دور البكوات حماة حدود ديار الإسلام. هذا وقد ظل المماليك ينظرون إلى تحركات العثمانيين الجهادية كجزء من المسألة الإسلامية العامة. ولما فتح العثمانيون القسطنطينية سنة 857هـ الموافقة لسنة 1453م، اعتبر المماليك ذلك نصرا عظيما لعامة المسلمين،  ورفض الشاه إسماعيل الدخول في مفاوضات مع السلطان المملوكي من أجل تبريد الجبهة، وحصل في تلك الفترة أن توفي السلطان العثماني بايزيد الثاني - الذي لم يقدر خطورة أطماع الصفويين - واعتلى ابنه سليم العرش، الذي كان واعيا ومدركا للخطر الصفوي، وقد عقد العزم على استئصال هذا الخطر قبل أن يستفحل. كان السلطان المملوكي آنذاك هو قنصوه الغوري، فلما بلغه خبر وفاة بايزيد الثاني حزن حزنا شديدا وبكى عليه، ثم صلى عليه صلاة الغائب في القلعة، كما صلى الناس عليه بعد صلاة الجمعة في الجامع الأزهر وجامع الحكم بن طولون.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
كان كل انتصار يحققه العثمانيون على الصفويين، يعني هزيمة قاسية للمماليك، ويؤدي إلى الانتقاص من هيبتهم بصفتهم سلاطين المسلمين وحماة الخلافة، كما أن تهديد الصفويين لكليهما لم يخفف مطلقا من التناقضات بينهما، فتصرفت كل دولة بمعزل عن الأخرى. وفي 2 رجب 920هـ الموافق فيه 23 آب أغسطس 1514م انتصر العثمانيون على الصفويون في معركة چالديران وردوهم على أعقابهم إلى إيران،  نتيجة لهذه العوامل أيقن السلطان الغوري أنه غير مستعد لخوض غمار حرب كبيرة ضد العثمانيين الأقوياء، لكن إصرار السلطان سليم على الحرب جعل الغوري يحاول التحالف مع الصفويين ضد العدو المشترك. وما أن بلغت أخبار هذه المحاولة مسامع السلطان سليم حتى اعتبر أن الغوري طعن الدولة العثمانية وأهل السنة والجماعة من الخلف، فأعلنه بالحرب متهما إياه بخيانة العالم الإسلامي.
خرج السلطان قنصوه الغوري من مصر إلى الشام للقاء العثمانيين والحيلولة دون سيطرتهم على البلاد، فالتقى الجمعان عندمرج دابق شمالي حلب، حيث دارت بينهما معركة هائلة في 25 رجب 922هـ الموافق فيه 8 آب أغسطس 1516م، أفضت إلى هزيمة المماليك، وانتصار العثمانيين، ومقتل السلطان الغوري نفسه.  وقد قام المؤرخ والشاعر ابن إياس برثي الدولة المملوكية في قصيدة طويلة جاء في مطلعها:
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
تزعم دولة المماليك سلطان لم يتول الحكم نتيجة لحق شرعي موروث، وإنما رشحته قوته ومواهبه وكثرة مماليكه لتولي ذلك المنصب. فإذا توفي السلطان القائم أتيحت الفرصة لأقوى الأمراء أن يخلفه في الحكم. وربما رأى ذلك الأمير أن الظروف غير مواتية وأن هناك من زملائه الأمراء من ينافسه، فيلجأ في تلك الحالة إلى تعيين ابن السلطان المتوفى مكان أبيه، لا اعتقادا من المماليك في أحقية ذلك الابن، ولكن كحل مؤقت حتى يتجلى الموقف، وعندئذ يسهل على أقوى الأمراء عزله واعتلاء عرش السلطنة بدله. ومع أن سلطان المماليك تمتع بنفوذ واسع في الدولة، وبخاصة فيما يتعلق ببعض الأمراء وملأ المناصب الكبرى في الدولة، وتوزيع الإقطاعات، إلا أنه لم يستغن في أحوال كثيرة عن استشارة كبار رجال الدولة في مهام الأمور، وبخاصة في المسائل المتعلقة بشن الحرب أو عقد السلم. ولذلك وجد في عصر المماليك مجلس المشورة الذي كان يعقد برآسة السلطان أو من يقوم بالوصاية عليه، وعضوية أتابك العسكر والخليفة العباسي والوزير وقضاة المذاهب الأربعة وأمراء المئين وعددهم أربعة وعشرين أميرا. هذا مع ملاحظة أن السلطان لم يكن ملزما بدعوة مجلس المشورة أو الأخذ برأيه، وإنما ترك ذلك لرغبة السلطان ومشيئته.  بالإضافة إلى الشؤون السياسية والإدارية، كانت إحدى مهام السلطان المملوكي تتمثل في كسوة الكعبة وتعيين أمير الحج للإشراف على راحة وسلامةالحجاج. وأول من كسى الكعبة من سلاطين المماليك كان شجر الدر، التي أخذت معها كسوة الكعبة أثناء سفرها للحج، وسار على نهجها من تلاها من السلاطين.
وصف القلقشندي نائب السلطنة في العصر المملوكي بأنه كان «سلطانا مختصرا، بل هو السلطان الثاني،  وهناك مدينة واحدة في مصر - وهي مدينة الإسكندرية - عين لها نائب سلطنة سنة 767هـ الموافقة لسنة 1365م. ويبدو أن الخطر الصليبي الذي تمثل في حملة بطرس الأول ملك قبرص على الإسكندرية في تلك السنة كان له أثر في ذلك الإجراء الإداري. وفي عصر دولة المماليك الشراكسة وجد نائب لكل من الوجهين البحري والقبلي مهمته الإشراف على جميع الولاة والعمال الذين يقومون بإدارة شؤون الوجه التابع له.
بقيام السلطنة المملوكية استمر المذهب الشافعي كمذهب لقاضي القضاة، ثم كان أهم تطور حدث في النظام القضائي على يد السلطان الظاهر بيبرس سنة 663هـ الموافقة لسنة 1265م، الذي قام بتحريم أي مذهب، عدا المذاهب الأربعة عند أهل السنة والجماعة الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنبلية. ذلك أنه عندما تقلد ابن بنت الأعز الشافعي منصب قاضي قضاة مصر سنة 1261م، اضطربت الأحوال بسبب اختلاف المذاهب مما اضطر قاضي القضاة للتوقف كثيرا في أمور تخالف مذهب الشافعي، وتوافق غيره من المذاهب. فأشار الأمير جمال الدين أيد غدي العزيزي على السلطان الظاهر بيبرس بأن يولي من كل مذهب قاضيا مستقلا يحكم بمقتضى مذهبه، وقد قام القضاة في العصر المملوكي بدور هام في المجتمع إذ امتدت اختصاصاتهم إلى مختلف أنواع القضايا المدنية والجنائية. وكانت جلسات المحاكم تعقد في دور القضاء، فإن لم توجد فإنها تعقد عادة في المساجد. وقد وجدت محكمة عليا تعقد في دار العدل برئاسة السلطان وعرفت باسم «محكمة المظالم، ومهمتها النظر في القضايا التي اختص السلطان بالنظر فيها مباشرة أو التي يستأنفها أصحابها أمام السلطان بعد أن يحكم فيها القضاء العادي، أو تلك التي تنشأ بين الحكام والمحكومين. أما رجال الجيش، فكان لهم «قضاة العسكر؛ وهم مختصون بشؤون الجند وليس لهم ولاية على غيرهم، كما كانوا يفصلون في القضايا الناشبة بين العسكر والمدنيين، وقد جرت العادة أن يصحب قضاة العسكر السلطان في أسفاره.
تطلب تحصين الأطراف والثغور إيجاد وسيلة نقل سريعة لربط قلعة القاهرة بسائر أنحاء البلاد بهدف تلقي الأخبار وإصدار الأوامر. وكان أول من تنبه إلى ذلك هو الظاهر بيبرس، فوضع نظاما خاصا للبريد لما له من منفعة، وربط بواسطته جميع أنحاء البلاد التي يحكمها بشبكة من خطوط البريد البرية والجوية، وكان مركز هذه الشبكة هو قلعة الجبل في القاهرة. وتتفرع من المركز أربعة فروع هي: فرع يتجه جنوبا إلى قوص بالوجه القبلي وما يلي ذلك من النوبة، وفرع يتجه شرقا إلى عيذاب وسواكن علىبحر القلزم البحر الأحمر، وفرع يتجه غربا إلى الإسكندرية وبرقة، وفرع يتجه شمالا إلى دمياط ومنها إلى غزة ثم يتفرع منها إلى سائر الشام.  كانت قلعة الجبل بالقاهرة المركز الرئيسي لأبراج الحمام الزاجل، كما أقيمت محطات أخرى في جهات مختلفة من أنحاء السلطنة تماما مثل محطات البريد البري، لكن تزيد عليها في المسافة، وخصص لكل محطة عدد من الحمام. فإذا نزل الحمام في محطة منها، نقل البراج الرسالة التي يحملها الطائر إلى طائر آخر ليوصلها إلى المحطة التي تليها. وكان الحمام يقطع المسافة بين المحطة والتي تليها، وهي سبعة أميال تقريبا، في ثلث الوقت الذي تقطعها فيه الخيل.
شكل أهل السنة والجماعة الأغلبية الساحقة من أهالي الدولة المملوكية. ومن المعروف أن سلاطين الأيوبيين كانوا قد مكنوا أهل السنة في مصر والشام بعد زوال الدولة الفاطمية التي كانت تتخذ من المذهب الشيعي الاسماعيلي مذهبا رسميا لها، فأنشأوا المدارس في طول البلاد وعرضها التي كانت تدرس العلوم الشرعية الإسلامية المختلفة على مذهب الشافعي. ولما سقطت الدولة الأيوبية وحلت الدولة المملوكية بدلا منها، تابع المماليك سياسة الأيوبيين في تثبيت مذاهب أهل السنة والجماعة في مصر والشام، لكنهم جعلوا المذاهب الأربعة كلها: الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مذاهبا رسمية للدولة، كما أسلف.  كذلك بذل المماليك جهودا مماثلة في الشام، فقد أمر الظاهر بيبرس بتجديد الجامع الأموي الكبير فأصلحت صفائح الرخام وطليت تيجانها بالذهب وبلط الجدار الشمالي للحرم وأصلحت لوحات الفسيفساء في الرواق الغربي، كذلك اعتنى «تنكيز نائب السلطنة بدمشق بالمسجد، فاستبدل كل البلاط في قاعة الصلاة بالرخام وأعيد تجميع لوحات الفسيفساء على جدار القبلة، وفي عهد السلطان الناصر محمد بن قلاوون هدمت قبلة الجدار غير المستقرة وأعيد بناءها، ونقلت بوابة باب زيادة إلى جهة الجامع الشرقية.
شاع التصوف والطرق الصوفية السنية في مختلف أنحاء البلاد خلال العصر المملوكي، ومن أشهر الطرق التي شاعت في مصر والشام آنذاك الطريقة الشاذلية، بالإضافة إلى الطريقتين الرفاعية والبدوية الأحمدية، واقتصرت بعض الطرق على مصر فقط مثل الطريقة الدسوقية.  ومن القصص الشبيهة أيضا أن الشيخ إبراهيم الدسوقي طلب من السلطان الأشرف صلاح الدين خليل أن يترك نصف جزيرة الرحمانية المواجهة لمدينة دسوق للفقراء ينفقون منها على مصالحهم، فوافق. فبشره الشيخ بالنصر على الصليبيين في عكا. وقال المتصوفة إن بعد رجوع السلطان من عكا منتصرا، أصبح يكاتب الدسوقي، ويبدأ رسالاته بعبارة «مملوكك خليل.
رغم أن المماليك التزموا بما تقضيه الشريعة الإسلامية، وما أقرته العهدة العمرية، من ترك أهل الكتاب أحرار في دينهم،  أما في عهد قلاوون فقد عدل عن التزيد في الضرائب على الأقباط وعادت المساواة بينهم وبين المسلمين في ذلك وأعيدوا إلى وظائفهم، لكن بعد مرور فترة عاد هذا السلطان إلى التشديد عليهم، فأمر بركوبهم الحمير وشد الزنانير وألا يحدث نصراني مسلما وهو راكب دابته، ولا يلبسون ثيابا مصقولة.
وفي الشام، شدد المماليك الخناق على الموارنة بالذات من بين سائر الطوائف المسيحية الشامية، وذلك بسبب علاقة أمرائهم ومقدميهم الوثيقة بالقوى الصليبية في أوروپا وقبرص، وبسبب اتباع الكنيسة المارونية للبابوية الكاثوليكية، محركة الحملات الصليبية ضد ديار الإسلام.  هذا ويلاحظ أن أعداد اليهود في مصر والشام ازدادت خلال القرن العاشر الهجري بسبب سقوط الأندلس وتعرض أهلها من المسلمين واليهود إلى اضطهاد محاكم التفتيش الكاثوليكية، فهرب الكثير منهم ناجيا بحياته والتجأ إلى مصر والشام طلبا للأمان. ويلاحظ أن اليهود قد زاد نفوذهم في الدولة المملوكية ووصل بعض رجالاتهم إلى مركز السلطة في مصر، فقد ذكر الرحالة اليهودي «ميشولام أن مترجم السلطان المملوكي كان يهوديا من أصل أندلسي، وكان يجيد سبع لغات هي العربية والإيطالية والتركية والألمانية والإفرنسية إلى جانب العبرانية.
كانت سلسلة جبال لبنان الغربية تشكل ملجأ لمختلف الفرق الإسلامية والطوائف المسيحية في العصر المملوكي، كما استوطن هؤلاء بعض المناطق المجاورة لجبال لبنان في سهل البقاع وجبل عامل وسهل عكار وجبال اللاذقية وريف حمص. فقد انتشر الدروز من وادي التيم إلى جبل لبنان، والشوف خاصة، واختلف النصيريون مع الدروز، فتركوا وادي التيم وسكنوا في عكار ثم امتدوا شمالا حتى اللاذقية، حيث استوطنوا الجبال المشرفة عليها التي عرفت منذ ذلك الحين بـ«جبال النصيرية. وأقامت بقايا الشيعة الإسماعيلية في بعض القلاع الكائنة على أطراف جبل لبنان الشمالي ثم انتقلوا منها واتجهوا شرقا والتحقوا بإخوانهم في بلدة سلمية قرب حمص، وهي الموطن الرئيسي للإسماعيلية في الشام منذ أيام السلاجقة. وأقام الشيعة الاثنا عشرية في كسروانوفي السفوح والمدن العاملية.  وعندما هاجم الصليبيون مصر بقيادة لويس التاسع، سعى الأخير إلى عقد اتفاقيات مع الباطنية الإسماعيلية من ناحية ومع المغول من ناحية أخرى حتى يتحقق له بهذا التحالف نوع من التوازن بين الصليبيين من جهة والمماليك والأيوبيين من جهة ثانية. وقد جامل شيخ الجبل – زعيم الحشاشين في الشام - لويس التاسع وأرسل له الهدايا.
وأشار المؤرخون أنه في أثناء تقهقر فلول عساكر المماليك إلى مصر على أثر هزيمتهم في وقعة وادي الخزندار أمام المغول، واحتلال المغول دمشق، تعرضوا لسوء المعاملة والسلب والنهب على أيدي الكسروانيين وسكان منطقة جزين من الشيعة،  أما الدروز فتذكر بعض المصادر أنهم حالفوا المماليك وخضعوا لهم بطيب خاطر، فثبت السلاطين أمرائهم في إقطاعاتهم وخلعوا عليهم، وأنهم شاركوا المماليك في حرب الصليبيين وحملوا معهم على كسروان ضد أهلها من الشيعة، وأنهم استضافوا العساكر المملوكية المنسحبة من أمام المغول بعد معركة وادي الخزندار وأحسنوا إليهم، فقابلهم هؤلاء بأن اعترفوا بسلطتهم على منطقة الغرب في جبل لبنان المشرفة على بيروت، وعلى بيروت ذاتها، وعلى ما بين أيديهم من مقاطعات في المتن والشوف. بينما تنص مصادر أخرى على أن حملة كسروان كانت موجهة كذلك ضد الدروز «سكان جبال كسروان، على أنه لا يرد أي ذكر لسكان دروز في كسروان في تاريخ صالح بن يحيى التنوخي، وهو المؤلف الموثوق الذي كتب بإسهاب عن حملات المماليك على كسروان.
نشأ النظام الإقطاعي في الشام خلال العهد الصليبي نتيجة لعاملين: أولا، كان الصليبيون يألفون نظام الحكم السائد في بلدانهم الأوروپية في ذلك الوقت، فطبقوه في المناطق التي استولوا عليها في المشرق الإسلامي. وثانيا، لقد شعر الذين كانوا يقاومون الصليبيين بالحاجة إلى السيطرة على سفوح جبال لبنان لمراقبة خطوط مواصلات الجيوش الصليبية البحرية والبرية وقطعها أو تهديدها بالقطع عند اللزوم. وكانت جبال لبنان الوسطى والجنوبية آنذاك شبه خالية من السكان تقريبا. لذلك استقدم الحكام المسلمون بعض القبائل الشديدة الشكيمة من أتباعهم وأقطعوهم تلك المناطق الجبلية ليجعلوهم يستقرون فيها ويتشبثون في الدفاع عنها. وكما في الشام، اعتمد نظام الإقطاع في مصر حيث كان أمراء المماليك يقطعون أراض زراعية واسعة يدفعون بموجبها خراجا سنويا إلى السلطة المركزية ويزودونها بحاجتها من الجنود عندما يتطلب الأمر.  أما في الشام فقد قسمت الأراضي على عدد كبير من الزعماء الإقطاعيين - الذين اشتهروا باسم «المقاطعجية - المنتمين إلى عائلات قوية عريقة. وكان من أشهر تلك العائلات على سبيل المثال
وكذلك كان للموارنة في القسم الشمالي من جبل لبنان عائلاتهم الإقطاعية الكبيرة. وكان الإقطاعيون فئات، فكان منهم الأمراء والمقدمون والمشايخ. وكانت الإقطاعة الصغيرة تتكون عادة من قرية إلى عشر قرى.  فإذا وقع اختيار السلطان عليه ليمنحه إقطاعا، أمر ناظر الجيش بأن يكتب له ورقة تسمى «المثال تحدد حدود إقطاعه، ثم تخرج الوثيقة النهائية للإقطاع من ديوان الإنشاء. وعلى هذا فقد كان الإقطاع في عصر المماليك يرتبط ارتباطا قويا متينا بديوان الجيش، حتى لقد أطلق على هذا الديوان اسم ديوان الإقطاع.
أدرك سلاطين المماليك أهمية الزراعة للبلاد، بوصفها عماد الثروة القومية، لذلك عنوا بها عناية فائقة، فأنشأوا الجسور وشقوا الترع لتوفير مياه الري للأراضي التي يتعذر وصول الماء إليها. ومن أهم السلاطين الذين عنوا بهذه الناحية السلطان محمد بن قلاوون الذي عهد إلى بعض الأمراء بعمارة كافة جسور مصر في الوجهين البحري والقبلي والكشف عليها، بل إن هذا السلطان أشرف بنفسه على إنشاء بعض الجسور، فكان يخرج أحيانا مع المهندسين ليوجههم حتى يتم بناء الجسر.  وكانت الأرض تزرع مرة واحدة في السنة عقب فيضان النيل، لأن البلاد لم تعرف في ذلك العصر غير ري الحياض، كما أن الفلاح لم يعرف من وسائل الزراعة وأدواتها غير الوسائل والأدوات العتيقة التي عرفت منذ أيام الفراعنة. وعلى ذلك فإنه يبدو أن محصول الأرض الزراعية في مصر ازداد على عصر سلاطين المماليك نتيجة للعناية بمرافق الزراعة من جسور وترع ومقاييس النيل وغيرها.
ارتقت الصناعة في عصر المماليك رقيا كبيرا حتى أصبحت مصنوعات ذلك العصر تكون في مجموعها إنتاجا فنيا رائعا ازدانت به متاحف العالم في القرون اللاحقة. شاع في ذلك العصر صناعة الأقمشة الفاخرة من الحرير والصوفوالكتان والقطن التي صنعت منها الخلع السلطانية والفرش والستور والخيام. هذا عدا المصنوعات المعدنية التي تمثلت في عدد كبير من الأواني النحاسية والطاسات دقيقة الصنع ذات النقوش والكتابات العربية الجميلة. وانتشرت في ذلك العصر صناعة تكفيت البرونز والنحاس بالذهب والفضة، وشغف المعاصرون بالنحاس المكفت بحيث لم تكد دار تخلو بالقاهرة ومصر من عدة قطع نحاس مكفت.  ولم تكن الصناعات الخشبية أقل تقدما في عصر المماليك، إذ ما زالت الأبواب والدكك والمشربيات وغيرها من المصنوعات الخشبية الباقية من ذلك العصر تشهد على دقة الصناعة وتقدم وسائلها. وكانت طرابلس وصيدا وبيروت وبعلبك من أشهر مراكز صناعة السكر والزيت والصابون والزجاج والفخار والنسيج الحريري والصوفي والقطني. وكان التجار الأوروپيون يقبلون على شراء هذه المنتجات إقبالا شديدا.
تدل جميع الشواهد على أن التجارة كان لها المقام الأول في النشاط الاقتصادي في العصر المملوكي، وأنها كانت المصدر الأول للثروة الهائلة التي عبرت عن نفسها في أعمال المماليك وحياتهم وما تركوه من آثار ومنشآت فخمة. ويرجع السبب في النشاط التجاري الذي تميزت به مصر في عصر المماليك إلى انسداد معظم طرق التجارة العالمية بين الشرق والغرب منذ القرن الثالث عشر الميلادي، بسبب حركة المغول التوسعية؛ وبذلك لم يبق آمنا إلا طريق البحر الأحمر ومصر، مما جعل الدولة المملوكية تقوم في ذلك العصر بدور الوسيط بين الشرق والغرب. وفي البداية كانت الحركة التجارية ضعيفة بسبب انتشار روح العداء والكراهية بين المسلمين والأوروپيين نتيجة الحروب الصليبية، لكن ما أن خفت حدة الكراهية هذه، وتوقفت الغزوات والغارات، فتح المماليك أبواب ثغور الساحل للتجارة والحجاج النصارى، فانتعشت الحالة الاقتصادية، حتى أن بعض المدن كبيروت ارتفع عدد سكانها نتيجة هذه السياسة من بضع مئات إلى نحو عشرة آلاف نسمة.  ويفهم من المراجع المعاصرة أنه خصصت لكل جالية من التجار الأوروپيين فنادق خاصة بهم في الثغور والمراكز التجارية الكبرى في مصر والشام، ورتبت أمور هذه الفنادق بحيث يتمتع التجار الأوروپيون النازلين فيها بأكبر قسط من الحرية والتسهيلات.
ومما يدل على النشاط التجاري في عصر سلاطين المماليك انتعاش ثغور الدولة وموانيها، مثل أسوان بالنسبة لتجارة النوبة، وعيذاب بالنسبة لتجارة الصين والهند واليمن، ودمياط والإسكندرية وطرابلس وبيروت وصيدا بالنسبة للتجارة مع القوى الأوروپية، وخاصة المدن الإيطالية.  هذا فضلا عن أن أهل مصر كانوا يعيشون تحت رحمة فيضان النيل، فإذا انخفض الفيضان حدثت أزمة اقتصادية في البلاد وارتفعت الأسعار واشتد الجوع وربما انتشر الطاعون في البلاد وسقط الموتى في الطرقات دون أن يجدوا من يدفنهم.
اهْتم المماليك بالعلْم والعلماء، فأصْبح للْعلماء في عهْدهمْ مكانة كبيرة، حيْث اهْتم سلاطين المماليك بالْعلْم، فقد أكثر المماليك من بناء المدارس والجوامع والربط، حيث أنْشأْالْظاهر بيبرْس المدْرسة الظاهرية القاهرة، وأنْشأْ الناصر محمد المدْرسة الناصرية،وأنشأ السلطان حسن مدرسة في مسْجده وقد زخر العصر المملوكي بعدد كبير من مشاهير العلماء الذين أثروا الحركة العلمية. ، والذي كان اكتشافه سببا في سقوط الدولة المملوكية، وأيضا فقد كان لابن ماجد دورا هاما في تطوير البوصلة، حيث هو من اخترع أول إبرة جالسة على سن، حيث كان البوصلة قبله كان يتم حك الإبرة بالمغناطيس، ثم يتم وضعها فوق إناء فيه ماء، بحيث تطفو على عودين صغيرين من الخشب، فتتجه نحو الشمال، ولكن بعد اختراع ابن ماجد، أصبحت تتحرك حركة حرة دون الحاجة إلى وعاء ماء.
وكان سبب التطور العلمي في الدولة المملوكية يعود لاهتمام سلاطين المماليك بالعلم، وتشجيعهم للعلماء، وهذا يعود لعدة عوامل منها التقوى والزلفى واستخدامها في محاربة المذهب الشيعي، ومنها اتخاذ المدرسة أداة تضمن بقاء الحكم في أيديهم ودعم مركزهم في أعين الشعب، وقد ألحقت بكل مدرسة خزانة كتب يرجع إليها المدرسون والطلاب في البحث والاستقصاء، فإذا أتم الطالب دراسته وتأهل للفتيا والتدريس أجاز له شيخه ذلك وكتب له إجازة يذكر فيها اسم الطالب وشيخه ومذهبه وتاريخ الإجازة وغير ذلك، كما أن الحياة العلمية في مدارس العصر المملوكي لم تخل من ضروب الترويح عن النفس فأقيمت في المدارس بين الحين والآخر حفلات لمختلف المناسبات العلمية كختم البخاري أو الفراغ من تصنيف كتاب أو غير ذلك، وكانت الأوقاف والأحباس هي التي ثبتت أركان المدرسة ودعمت نظامها ومكنتها من القيام برسالتها في عصر المماليك، أما الطلبة فكان التعليم لهم مجانيا إضافة لضمان المسكن والكساء وبعض المقررات النقدية والعينية شهريا، إلا أنها كانت تختلف من طالب لآخر وفق ما يراه ناظر الوقف وهذا أدى إلى التحاسد بين الطلبة بسبب نقص مقرر أحدهم عن زميله، كما أن المدرسة في ذلك العصر لم تكن في كثير من الأحيان بناء مستقلا قائما بذاته، وإنما كانت جزءا ملحقا بالقبة التي بناها السلطان أو الأمير ليدفن فيها بعد وفاته.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
امتازت الحياة الاجتماعية في مصر والشام على عصر سلاطين المماليك بكثرة الأعياد الدينية والقومية، والمبالغة في إحياء تلك الأعياد. ففي الأعياد ذات الصبغة الدينية كان الناس يتبادلون التهنئة ويقيمون الولائم ويتصدقون على الفقراء، ويبالغون في إظهار السرور.  وربما جاءت هذه الأعياد مصحوبة ببعض المواكب - مثل الاحتفال بدوران المحمل - وعندئذ يخرج الناس من كل مكان للفرجة، ويزين أصحاب الحوانيت والأسواق حوانيتهم بالحرير والحلي. أما في الاحتفالات القومية مثل الاحتفال بوفاء النيل أو تولية سلطان جديد، فكان السلطان عادة يشق القاهرة في موكب حافل وقد فرشت الشوارع بشقق الحرير، وأقام الأمراء القلاع - وهي أقواس النصر - في طريق السلطان. وتتضاعف مظاهر الفرح والبهجة إذا كان السلطان عائدا منتصرا من ميدان الحرب، إذ يبالغ الأمراء والناس في الزينة؛ ويقوم نائب السلطنة بإحضار سائر مغاني العرب من أعمال مصر كلها.
على الرغم مما كان يتعرض له أهالي القاهرة أحيانا من جراء عدم الاستقرار السياسي والاقتصادي، إلا أنهم عاشوا عيشة مرحة، فحرصوا على الإقبال على وسائل التسلية، والخروج إلى الحدائق العامة، والرغبة في سماع الموسيقى، والغناء، والتلهي بمشاهدة خيال الظل أو مشاهدة نطاح الكباش ومناقرة الديوك.  ومن أبرز وسائل الترفيه والتسلية آنذاك كان الجلوس إلى المقاهي والاستماع إلى الحكواتية الذين كانوا يروون القصص العربية الخرافية مثل ألف ليلة وليلة وسير أبطال الإسلام السابقين كالظاهر بيبرس وصلاح الدين الأيوبي، وقد تخصصت بعض المقاهي بقص سيرة الظاهر بيبرس وعرفت باسم «المقاهي الظاهرية، وأخرى بقصص أبي زيد الهلالي وعرفت باسم «المقاهي الهلالية، وغيرها
كانت العربية هي اللغة الأولى السائدة بين جميع أطياف الشعب في العصر المملوكي، أما سلاطين المماليك فقد تحدثوا التركية كلغة أم، والتركية المقصودة هنا هي التركية القفجاقية المنقرضة اليوم.  وغير ذلك كثير.
اهتم حكام الدولة الممْلوكية بالعمارة، وخاصة الناصر محمد بن قلاوون والذي أكثر منْ بناء العمائر حيْث يعد عصره من أزْهى عصور الدوْلة الممْلوكية، ومن أهم منشآته في مدينة القاهرة الميدان العظيم، والقصر الأبْلقبالقلْعة، والإيوان ومسْجد القلْعة، والميْدان الناصري، وبسْتان باب اللوق، وقناطر السباع، ومن بيْن الأعْمال العظيمة التي أنجزت في عصْر الناصر محمد حفْر قناة منْ الإسكندرية إلى فوة، وبذلك أعاد وصْل الإسْكندرية بالنيل، وبلغ اهْتمام الناصر بالعمارة أنْ أفْرد لها ديوانا، وبلغ مصْروفها كل يوْم اثْني عشر ألْف درْهم، وبالنسبة لمآذن الجوامع المملوكية فقد اهتم المعمار عموما بتزيين المآذن بالمقرنصات أو بالقيشاني، وغيرها، وقد ظهرت المئذنة المزدوجة الرؤوس كما في مئذنة الغوري في الجامع الأزهر، وتزين المساجد المملوكية سقوف مدهونة وزجاج ملون في النوافذ، وتنزيل الرخام في الجدران، مع تبليطات هندسية، كما تزين واجهات هذه الأبنية كسوات رخامية أو حجرية حمراء أو بيضاء، ومحاريب شاقولية ومقرنصات، ويتميز مسجد قايتباي أيضا بمزايا زخرفية متميزة.
وهناك العديد من العمائر الأخرى التي اهتم المماليك بإنشائها، مثل: المدرسة وكانت مؤلفة من إيوانين متقابلين مفتوحين على صحن، وقد تلحق بالمدرسة -غالبا- أضرحة ومصليات، وظهر في هذا العصر بناء الجامع والمدرسة، وأنشأ المماليك أيضا الخانقاه والتي كانت أشبه بمدرسة مخصصة للصوفية أو للتجار؛ حيث يكون لهم جناح في هذا المبنى لمزاولة أعمالهم، والخانات هي فنادق للمسافرين والقوافل تتكون من طابقين أو أكثر، الطابق السفلي مخصص لحفظ البضائع والدواب، والطوابق العليا للسكن، والوكالات وكانت مخصصة للتجار المسافرين،  وبالنسبة للقصور في العصر المملوكي فقد اهتم المماليك بها، وقاموا بترميم بعض القصور، حيث هناك قصران من العصر الأيوبي رمما في عصر بيبرس وقلاوون، وهما قصر الهواء في القلعة، وقصر نجم الدين في جزيرة الروضة، وقد أنشأوا أيضا بعض القصور، مثل: القصر الأبلق الذي أنشأه بيبرس في دمشق، وقصر مماثل له في القاهرة أنشأه قلاوون، وبالنسبة للعمارة العسكرية المملوكية، فأنشأ المماليك قلعة قايتباي في الإسكندرية، ومثلها في رشيد
وصفت الدولة المملوكية بأنها «دولة إقطاعية حربية. فطبيعة المماليك ونظامهم والرغبة في اقتنائهم نبعت من فكرة أساسية واحدة هي تكوين فئة من المحاربين الأشداء وإعدادهم ليكونوا درعا حاميا لأساتذتهم الذين قاموا بشرائهم وتعهدوهم بالتربية. ولا يكاد المملوك يدرك سن البلوغ حتى يشرع في تعليمه فنون الحرب، من الرمي بالنشاب واللعب بالرمح وركوب الخيل وأنواع الفروسية.  ويلاحظ أن المماليك كانوا فرسانا قبل كل شيء واعتمد نظامهم بصفة أساسية على الفروسية. لذلك كان الجيش المماليكي يتألف أساسا من الفرسان، الأمر الذي جعلهم يهتمون بالخيول اهتماما بالغا، ويعينون كبار الموظفين للإشراف عليها وعلى أدواتها وعددها كاللجم والسروج وغيرها. فضلا عن الإنفاق بسخاء على الإسطبلات الخاصة بالخيل.
ليس معنى تغلب صفة الفروسية على المماليك أنهم أهملوا جانب البحر والأسطول، فقد وصفها المؤرخون المعاصرون لها بأنها دولة البرين والبحرين، بمعنى أنها ملك بر مصر وبر الشام، وأطلت على البحرين: بحر الروم المتوسط والقلزم الأحمر. ويعزى إعلاء شأن الأسطول الإسلامي زمن المماليك إلى السلطان الظاهر بيبرس، إذ ما أن ارتقى دست السلطنة حتى نظر في أمر البحرية، فمنع الناس من التصرف في الأخشاب وتقدم بعمارة السفن في ثغري الإسكندرية ودمياط، وصار ينزل بنفسه إلى دار الصناعة بمصر ويرتب ما يجب ترتيبه من عمل السفن ومصالحها، واستدعى كبار الصناعين إلى مصر، فصار لديه عدد ليس بقليل من السفن بمختلف أنواعها، منها الشواني والحراريق والطرائد.  وكان دافع المماليك للإهتمام بالأسطول هو أن آخر ما استرجعوه من بلاد خاضعة للصليبيين كانت ثغورا ساحلية، كما أن الحروب الصليبية تحولت من معارك برية إلى معارك بحرية بعد طرد الصليبيين نهائيا من بلاد الشام في أواخر القرن التاسع الهجري الموافق للقرن الثالث عشر الميلادي. أما أبرز أنواع السفن الإسلامية في الأسطول المملوكي فهي: الشواني ومفردها شيني وهي سفينة حربية كبيرة ذات أبراج وقلاع تستعمل للدفاع والهجوم، والحراريق أو الحراقاتوهي السفن التي كانت تحمل مرامي النيران مثل النار الإغريقية وغيرها وتلقي النار منها على سفن العدو وأهدافه فتحرقها، والطرادات التي كانت تستخدم عادة في حمل الخيول، والأغربة التي تحمل الجند، والبطس الكبيرة التي كانت تستخدم في حمل أعداد عظيمة من الجند تصل إلى سبعمائة جندي فضلا عن المحاربين والأسلحة والذخيرة والغلال والميرة. ولقد ظل الأسطول في عصر سلاطين المماليك يقوم بدوره كاملا في الدفاع عن البلاد الإسلامية ومهاجمة الأعداء حتى نهاية تلك الدولة، ففي أواخر عصر المماليك تسربت عوامل الضعف التي نخرت في عظام الدولة وبالعديد من أجهزتها إلى الأسطول، فتراجعت قوته وسطوته على البحار، وتهاوى أمام الأساطيل الپرتغالية التي كانت قد برزت على الساحة بوصفها قوة عالمية فتية.
كان لدولة المماليك علاقات مع مختلف الدول القائمة آنذاك، فبالنسبة للعلاقات الصفوية المملوكية فإنها بدأت عدائية ثم تحولت إلى صداقة، حيث كان إسماعيل الصفوي شديد الكره للمسلمين السنة، وكان المذهب السني متمثل حينها في الدولتين المملوكية، والعثمانية، لذا قام إسماعيل الصفوي بمحاربتهم، بالإضافة إلى الاتفاق مع البرتغاليين، والصليبيين على حرب الدولة المملوكية عامة، والدولة العثمانية خاصة،  وأيضا كان العداء موجود بين المماليك والصفويين عندما كانت الدولة الصفوية تتوسع على حساب الدولة المملوكية في بلاد الشام، حيث وقفت الدولة المملوكية منها موقفا مناوئا، وازداد هذا الموقف المناوئ بعد أن علم المماليك بوجود حلف عدائي بين الصفويين والقوى الأوروپية للقضاء على الدولة المملوكية. وقد أدى هذا الأمر إلى توقف الاتصالات الدبلوماسية بين هاتين الدولتين عام 1511م، ولم تتجاوز إلا في عام 1514م، وذلك عندما خسر الصفويون في نزاعهم مع العثمانيين فأرادوا أن يحسنوا في علاقاتهم مع المماليك.
وأيضا فقد كانت العلاقات بين المماليك البحرية، والحفصيين في تونس جيدة، وودية، وذلك لوجود أربعة عوامل مشتركة، أولها عامل الدين الإسلامي، حيث كانت كلتا الدولتين تدينان بالإسلام على مذهب أهل السنة، وثانيهما عامل الجوار، والعامل الثالث هو الخطر المشترك الذي هدد العالم الإسلامي آنذاك، ثم العامل الرابع وهو الحج على اعتبار أن مصر واقعة على الطريق البري للحجاج القادمين من شمالي إفريقيا، ولكن بالرغم من العلاقات الودية بين الدولتين إلا أنه قد شابها بعض الفتور؛ وذلك بسبب مشكلة الخلافة؛ لأن ملوك بني حفص تلقبوا بلقب الخلفاء، فلم يعترف المماليك بإمرة المؤمنين في السلالة الحفصية، وإنما لقبوا حاكمهم بـ«أمير المسلمين، وهو لقب دون أمير المؤمنين في الرتبة، ويبدو أن مشكلة الخلافة لم تقف حائلا بين الدولتين في التعاون لرد العدوان الخارجي،  وبالنسبة لعلاقة المماليك ببعض القوى الأوربية، فقد اجتذبت موانئ مصر المدن التجارية الإيطالية، البندقية وجنوة وبيزا، بفضل التكاليف الزهيدة للبضائع القادمة من الشرق الأقصى عبر هذا البلد، إضافة إلى ميزة الحصول على حاصلات الأراضي المصرية ومنتجاتها الصناعية، وكانت هناك من جهة أخرى أرباح كبيرة تتحقق بتوريد بعض السلع الأوروپية التي كانت الدولة المملوكية بحاجة إليها مثل الحديد والخشب، لكن توثيق العلاقات السلمية مع مصر لم يكن بالسهولة التي تبدو لأول وهلة؛ بسبب عداوة المماليك للصليبيين في بلاد الشام.
وكانت المدن الإيطالية خاصة تسأل قبل أن ترتبط بعلاقات تجارية مع دولة المماليك: هل تسيء بذلك إلى بقية العالم المسيحي؟ لأن تجار المماليك سوف يستفيدون حتما من جراء المبادلات التجارية، كما تنتفع خزائن السلطان من حصيلة الرسوم الجمركية، ويترتب على ذلك تنامي قوة هذا البلد، مما يشكل ازديادا في الخطر على المدن الصليبية في بلاد الشام، وكان التاجر الغربي الذي يتاجر مع المماليك يوصف بأنه مسيحي فاجر، في حين تعرض حكام المماليك الذين يتعاونون مع التجار الغربيين للانتقاد أيضا، وبالرغم من أن العقبات على التجارة بين مصر والمدن الإيطالية تأتي من الطرفين، إلا أنها استمرت ناشطة أحيانا وسط الأجواء العاصفة، وكان الأمل عند الطرفين في الحصول على أرباح ومنافع جسيمة يبدد الكثير من المخاوف، وإذا كانت العلاقات بين المدن الإيطالية التجارية وبين المماليك تأرجحت بين المشاحنات والهدوء وفقا لتقلب الظروف السياسية، فإن الوضع اختلف مع الإمارات المسيحية في أوروپا الغربية مثل قشتالة وأرغونة وإشبيلية، ويبدو أن حرص الإمارات المسيحية في إسپانيا على عدم وصول نجدات من دولة المماليك إلى المسلمين في الأندلس دفع ملوكها إلى مسالمة المماليك، وتبادل الهدايا مع الأمراء في مصر، وإذا كانت التجارة مع المماليك مباحة بوجه عام لرعايا ملك أراغون فإنه كان محظورا عليهم أن يبيعوا المسلمين مواد بناء السفن أو سفنا مبنية، وفي عام 673هـ الموافق 1274م أصدر يعقوب الأول ملك أراغون مرسوما يحظر فيه تصدير المعادن والخشب والأسلحة والمواد الغذائية إلى المماليك، وبالنسبة للعلاقات مع صقلية، فقد ارتبطت صقلية بعلاقات طيبة مع حكام مصر منذ العهد الأيوبي، وقد تمتع الصقليون في مصر بتخفيض في التعريفات، واستمرت هذه العلاقة الطيبة في عهد دولة المماليك البحرية، إذ حرص مانفرد بن فريدريك الثاني على صداقة السلطان بيبرس، كما حرص هذا الأخير على الاحتفاظ بعلاقة الود التي ربطت مصر بمملكة صقلية، وقد جمعت الطرفين مصلحة مشتركة وهي العداء للصليبيين في بلاد الشام ومغول فارس، وتشير المراجع إلى تبادل الهدايا بين مانفرد وبيبرس، فأرسل هذا الأخير في عام 660 هـ الموافق 1261م، وفدا برئاسة المؤرخ جمال الدين بن واصل إلى ملك صقلية، وحمله هدية جليلة منها بعض الزرافات، وبعض أسرى عين جالوت من المغول، وقد رد مانفرد بسفارة مشابهة تحمل الهدايا للسلطان 

 


 



